2 
ΠΡΟΙΑ 
προϋπολογισμόν. Ἐκτὸς τούτου, ἡμεῖς νομίζομεν, ὅτι ἡ Βου- / 
λὴ θέλει περιμείνει νὰ προσαχθῶσι μελετημένα καὶ τέλεια │ 
νομοσχέδια, καὶ οὐχὶ ἀμελέτητα, ὡς εἰσήγοντο μέχρι τοῦδε, 
οὕτω δὲ νὰ μεταβληθῶσιν αἱ βάσεις τοῦ προϋπολογισμοῦ καὶ 
οὐχὶ ὅπως ἐγένετο εἰς τὸ παρελθόν. Εἶναι γνωστόν, ὅτι γνῶ- 
μαί τινες ἀνεβιβάσθησαν εἰς νόμους, διότι ἁπλῶς περὶ αὐτῶν │ 
ἐξεφράσθησαν ἄτομά τινα· οὕτω π. χ. ἡ ἰδέα περὶ τοῦ φόρου ! 
τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, εἶναι γνώμη, νομίζω, τοῦ ἐκ Κο- 
ρινθίας Βουλευτοῦ κ. Δημητριάδου· τὴν γνώμην περὶ μονο- 
πωλίου τοῦ πετρελαίου ἐξέφρασεν ὁ μακαρίτης Ἀθ. Πετμε- 
ζᾶς, ὁ ὁποῖος πολλάκις ἔλεγεν, ὅτι ἐσφετερίσθησαν τὴν γνώ- 
μην του· τὴν γνώμην περὶ καπνοκοπτηρίων ἐξέφρασεν ὁ μα- 
καρίτης Κεχαγιᾶς. Ἀλλ᾿ ἡμεῖς εἰς τὸ μέλλον θὰ ἔχωμεν / 
τὴν ἀξίωσιν νὰ παρασκευάζωμεν τελειότερα νομοθετικὰ ἔργα, 
ὁδηγούμενοι ἀπὸ τὴν ἐπιστήμην καὶ τὴν πεῖραν καὶ ἄλλων κρα- / 
τῶν· θὰ ἦτο δὲ ἀναγκαῖον ἴσως νὰ συστηθῇ καὶ ἐπιτροπὴ, ἐξ │ 
ἁρμοδίων προσώπων, ἡ ὁποία νὰ παρασκευάζῃ τὰ νομοσχέ- 
δια, ὥστε νὰ μὴ γίνωνται νόμοι, οἱ ὁποῖοι ἐντὸς βραχυτάτου / 
γρόνου, μετὰ ὁ μόλις ἔτη, ἀποδεικνύονται ὅλως ἀτυχεῖς. Ἐν 
θυμούμεθα ὁποία συζήτησις ἐγένετο πρὸ ἡμερῶν περὶ τοῦ φό- 
ρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν· οὗτος ἀπεδείχθη κάκιστος, 
ὥστε πάντες ἤδη συμφωνοῦμεν διὰ τὴν κατάργησιν αὐτοῦ. ( 
Δι᾿ αὐτοὺς τοὺς λόγους ἐθεωρήθη ὀρθοτάτη ἡ γνώμη, ὅτι δὲν 
ἔπρεπε νὰ μεταβληθῶσιν αἱ βάσεις τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐφέ- 
τος, ἀλλὰ νὰ εἰσαχθῇ ὅπως εἶχε καὶ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. 
Ἐν τῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα ἀπησχόλησαν τὴν ἐπιτρο- 
πὴν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀπησχόλησε δὲ καὶ τὴν Βουλὴν / 
καὶ τὸν τύπον, εἶναι τὸ ζήτημα περὶ τῶν ἐλλειμμάτων τοῦ │ 
προϋπολογισμοῦ. Περὶ τούτων καὶ ὁ Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονο- 
μικῶν εἰσάγων τὸν προϋπολογισμὸν εἶπεν, ὅτι τῶν δύο τελευ- 
ταίων χρήσεων τοῦ 1889 καὶ 1890 τὰ ἐλλείμματα ἀνέρ- 
χονται εἰς 46,000,000· τοῦτο δὲ συνήγαγεν ὁ Ὑπουργὸς / 
ἐκ τοῦ ὅτι κατὰ τὸ 1889 συνήφθησαν δάνεια ἐν ὅλω 141, 
743,000 δραχ. ἐκ τούτων δὲ τῶν δανείων διετέθησαν εἰς 
ἔκτακτα ἔξοδα 115,000,000, ὥστε ἐλλείπουσιν 26,000, ( 
000· ὑποθέττει δ᾿ ὁ Ὑπουργὸς ὅτι διετέθησαν ταῦτα εἰς │ 
τὰς ἀνάγκας τῆς χρήσεως τοῦ 1889. Προσέτι δὲ κατὰ τὴν ! 
χρῆσιν τοῦ 1890, συνήφθησαν δάνεια 71,770,000, ἐκ τῶν │ 
ὁποίων διετέθησαν εἰς ἔκτακτα ἔξοδα 50,960,000· κατὰ 
συνέπειαν καὶ ἡ χρῆσις αὕτη παρουσιάζει ἔλλειμμα 20,610, │ 
00. Ἐκ τούτων ἐὰν λάβωμεν ἀφορμὴν καὶ ἀνατρέξωμεν εἰς │ 
τὰ προηγούμενα, διότι τὸ ζήτημα μένει ὑπὸ ἀμφισβήτησιν, 
βλέπομεν, ὅτι οἱ κύριοι τῆς ἀντιπολιτεύσεως λέγουσιν, ὅτι οὐ- │ 
δέποτε ὑπῆρξεν ἔλλειμμα, ἐνῷ ἡμεῖς ἰσχυρίσθημεν πάντοτε, ὅτι / 
τὰ ἐλλείμματα εἶναι μέγιστα. Πολὺ ἐφείλκυσε τὴν προσοχήν ! 
μου δημοσίευμά τι ἀνδρὸς ἁρμοδιωτάτου νὰ κρίνῃ περὶ τὰ / 
τοιαῦτα. Οὗτος ὑπολογίζει ὡς ἑξῆς: Ἄρχεται ἀπο τοῦ προῦ │ 
πολογισμοῦ τοῦ 1886 καὶ λέγει ὅτι ἀπὸ τοῦ 186 ἕως τοῦ │ 
1890 τὸ ποσὸν τοῦ ἐτησίου βάρους τοῦ προϋπολογισμοῦ διὰ │ 
τὸ δημόσιον χρέος δὲν ηὔξησε παντάπασιν ἕνεκα τῶν πραγμα- 
τοποιηθεισῶν μετατροπῶν, καταλήγει δὲ νὰ εἴπῃ, ὅτι κατὰ │ 
τὰ ἡ τελευταῖα ἔτη τὸ ἔλλειμμα εἶνε μόλις 5 ἑκατομμύρια. 
Ἀκολουθῶ καὶ ἐγὼ τὸ αὐτὸ σύστημα. Ἀλλὰ νομίζω, ὅτι ! 
δὲν πρέπει νὰ ἀρχίσωμεν ἀπὸ τοῦ 186, ἀλλὰ πρέπει νὰ 
ἀνατρέξωμεν εἰς τὸ 180· διότι ἀπὸ τοῦ ἔτους ἐκείνου ἐπε- 
κράτησεν ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς καὶ ἐπέδρασεν ἐπὶ τῶν │ 
οἰκονομικῶν τοῦ τόπου ὁ κ. Τρικούπης. Εἶναι γνωστὸν τὸ / 
σύστημα τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς Ἀντιπολιτεύσεως· οὗτος ὑπέβαλε │ 
τοὺς προϋπολογισμοὺς τῶν ἐτῶν 1880,1882,1883 καὶ 1884 / 
καθὼς καὶ τοὺς προϋπολογισμοὺς τῶν ἐτῶν, 1887, 1888, / 
1889 καὶ 1890, ἤτοι ἐπὶ τῶν 10 ἤ 11 προϋπολογισμῶν ὑπέ- 
βαλε τοὺς 8, ὥστε πᾶσα εὐθύνη περὶ τῶν γενομένων ὡς πρὸς 
τὰ οἰκονομικὰ κατὰ τὴν δεκαετίαν ταύτην φυσικῶς αὐτὸν │ 
πρέπει νὰ ἐπιβαρύνῃ. 
Ὡς γνωρίζετε, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην τὸ δάνειον τῶν 
60.000,000 δὲν εἶχεν ἐξαντληθῆ, διότι μόλις εἶχον διατε¬ 
θῇ ἐξ αὐτοῦ τὰ 48 ἑκατομμύρια· ὑπῆρχεν ὑπόλοιπον 24,000 
ὁμολογιῶν ἀδιαθέτων εἰσέτι· ὑπελόγιζε λοιπὸν εἰς τὸν προϋ¬ 
πολογισμὸν ἐκεῖνον ποσὸν 3,575,040 διὰ τὴν ἐτησίαν ὑπη- 
ρεσίαν τοῦ δανείου τῶν 60 ἑκατομ. Περιελαμβάνετο δὲ εἰς 
τὸ ποσὸν τοῦτο τὸ ἐτήσιον χρεωλύσιον τοῦ δανείου τῶν 60 
ἑκατομμυρίων καὶ ἡ συναλλαγματικὴ διαφορά. Ἐὰν ἀφαιρέ- 
[σωμεν αὐτὰ τὰ δύο ποσὰ, μόλις εἰς 12.000,000 ἀνήρχετο 
τὸ ἐτήσιον βάρος ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους, ὅτε ἀνέλαβε τὰ 
οἰκονομικὰ τοῦ κράτους ὁ κ. Τρικούπης. Εἰς ποῖον σημεῖον 
εὑρισκόμεθα σήμερον ; 
Διὰ τὴν χρῆσιν τοῦ 1889 προϋπελόγισεν οὗτος διὰ τὴν 
ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους 38.663,636· διὰ δὲ τὸ 1890 
ἡλάττωσε τὴν ἐκ τούτων δαπάνην εἰς 29,587,219. 
Ἀφήρεσεν ὁ ἴδιος ποσὸν ὑπὲρ τὰ 5,000,000, ἀλλὰ τὸ μέ¬ 
γιστον μέρος, τὸ ὁποῖον ἀφήρεσεν, ἦτο ἡ συναλλαγματικὴ 
διαφορὰ περὶ τὰ 6,265,000 ἐκτὸς τούτου ἀφήρεσε τὸ χρεω¬ 
λύσιον τῆς μετατροπῆς δανείων τινῶν καὶ τοὺς τόκους τῶν 
κυμαινομένων χρεῶν. Ταῦτα δὲ πάντα ἐγένοντο, ἵνα παρου¬ 
σιασθῇ ἐν ἰσοζυγίῳ ὁ προϋπολογισμός. Ἐφέτος ζητεῖται διὰ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1891 διὰ τὸ δημόσιον χρέος ποσὸν 
ν │ 36000,000· καὶ εἶναι μὲν ἀληθὲς, ὅτι ὁ νῦν ὑπουργὸς τῶν 
Οἰκονομικῶν περιέλαβε τὴν συναλλαγματικὴν διαφορὰν εἰς 
τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1891, ἀλλὰ, καὶ ταύτην, ἂν δὲν 
περιελάμβανε, δὲν εἴμεθα μακρὰν τοῦ ποσοῦ τούτου· διότι 
ἔχουσι παραλειφθῇ ἐκ τοῦ προϋπολογισμοῦ οἱ τόκοι τοῦ δα- 
νείου διὰ τὸν σιδηρόδρομον Λαρίσσης καὶ ἑτέρων δανείων τὰ 
ὁποῖα εἶναι ἀνάγκη νὰ συναφθῶσι πρὸς ἀποπεράτωσιν τῶν 
ἔργων, τῶν ὁποίων ἔχει γείνῃ ἡ ἔναρξις. Σήμερον τὰ χρέη 
/ τοῦ κράτους ἀπαιτοῦσιν ὑπηρεσίαν 35 $ 36,000,000, ἐνῷ 
κατὰ τὸ 1880 ἀπῄτουν 12,000,000· προσετέθησαν δηλαδὴ 
24,000,000 ἐτήσιον βάρος. Ποσὸν δὲ τοιοῦτον ἀντιπροσω¬ 
πεύει ἀνάλογον δάνειον· ἐὰν ὑπολογίσητε πρὸς ὁ τοῖς ο)ο. 
ἔχετε δάνειον 50 ὡς ἔγγιστα ἑκατομμυρίων, πρὸς 6 τοῖς 
οὐο, ὅπερ ἀκριβέστερον, εὑρίσκετε δάνειον 400 ἑκατομμυρίων. 
Ἀλλὰ συγκρίνοντες καὶ αὐτὸ τὸ ποσὸν τῶν δανείων μεταξὺ 
τῶν 1880 καὶ 1891, εὑρίσκομεν τὴν αὐτὴν περίπου διαφο- 
ἀ / ράν· διότι τῷ μὲν 1880 εἴχομεν δάνεια τὰ ἑξῆς: 
α') ἐκ τῶν 6 ἑκατομ. ὑπελείποντο περὶ τὰ 4 ἑκατομ. 
6) ἐκ τῶν 28 
» 
» 
26 
γῆ ἐκ τῶν 4 
» 
» 
3 
5) ἐκ τῶν 26 
» 
» 
23 
23 
ε') ἐκ τῶν 10 
» 
8 
Σ') ἀναγκαστ. κυκλοφ. ἑκατ.» 
44 
44 
48 
ζ') τῶν 60 ἑκατ. εἶχον πραγματοποιηθῆ 
48 
η') ἔντοκα γραμμ. 
12 
θ') ἐκ τῶν παλαιῶν (1824—5) 
20 
τὸ ὅλον 
188 ἑκατομμ. 
τῷ δὲ 1891 ἐπαγιώθησαν ἐκ τῶν 
31 
α') μικρῶν δανείων τῶν μετὰ τὸ 1862 
30 
6) πάγιον λιρῶν 1,200,000 
125 
λ. 5,000,000 
2,500,000 
γ') χρέος Ὄθωνος 
2,500,000 
δ') πατριωτικὸν δάνειον 
108 
ε') ἐκ τῶν 120 ἑκατομ. 
96 
ς') ἐκ τῶν 170 
» 
134 
ζ') ἐκ τῶν 135 
» 
15 
η') ἐκ τῶν 15 
» 
60 
θ') τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσσης 
Τὸ ὅλον ποσὸν ἀνέρχεται εἰς 603.000,000· δὲν ὑπελόγισα 
δὲ εἰς τοῦτο τὸ δάνειον τὸ ἐγγυημένον ὑπὸ τῶν Δυνάμεων 
1 περὶ τὰ 10έκατομ, οὔτε τὰ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορία 
