4 
ΠΡΩΙΑ 
ΜΠΟΥΜΠΟΥΛΗΣ. Ὥστε, ἂν τὰ διπλασιάσωμεν, θὰ ἔχω, 7 
μεν μεγαλειτέραν πίστιν ! . . . (γέλως) 
ΠΟΛΛΟΙ. Εὐφυέστατον αὐτὸ . . . 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Αὐτὰ φθάνουσι, κύριε συνάδελφε, μέχρι ση-/ 
μείου τινός· δὲν ἠμπορεῖ νὰ ἐξακολουθῶσιν ἐπ᾿ ἄπειρον. Ἐπί- 
σης καὶ οἱ μεγάλοι φόροι, τοὺς ὁποίους μᾶς ἐκληροδότησεν │ 
ἡ προηγουμένη Κυβέρνησις, ἀφήνουσιν εὐρὺ στάδιον διὰ νὰ 
γίνωσι μεταβολαὶ πολλαὶ εἰς τοὺς φόρους καὶ νὰ βελτιωθῇ ! 
τῷ ὄντι τὸ φορολογικὸν ἡμῶν σύστημα, αὐξανομένων τῶν │ 
ἐσόδων τοῦ Κράτους, χωρὶς νὰ μειῶνται,ἐνοεῖται τὰ ἔσοδα· │ 
διότι ὑποθέτω ὅτι αὐτὴ εἶναι ἡ πρόθεσις τῆς νέας Κυβερ- 
νήσεως, νὰ διαρρυθμίσῃ τὸ φορολογικὸν σύστημα πρὸς αὔ- 
ξησιν τῶν ἐσόδων, χωρὶς νὰ ἐλαττώσῃ παντάπασι τὰ ἔσοδα │ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀλλὰ μόνον τὰ ἔξοδα. 
Διὰ τοιούτων τινῶν μεταρρυθμίσεων δυνάμεθα νὰ εὐελπι- 
ζώμεθα εἰς τὸ μέλλον. Ἐχομεν ἤδη μεγάλην ἀνάγκην τῆς │ 
πίστεως τοῦ Κράτους, καὶ πρέπει νὰ μεριμνῶμεν περὶ αὐτῆς. 
διότι εἰς τὸ κρίσιμον σημεῖον, εἰς ὁ εὑρισκόμεθα, ἐγὼ νομίζω / 
τοὐλάχιστον, ὅτι τρέχομεν μέγαν κίνδυνον, ἐὰν δὲν ἤμεθα │ 
λίαν προφυλακτικοὶ καὶ προνοητικοὶ, ὅπως τὴν ἐννοεῖ τὴν 
ἀνάγκην ταύτην καὶ ὁ νῦν ὑπουργὸς, ὡς ἠκούσατε πρὸ ἡμε- 
ρῶν. Ἐξ αὐτῆς τῆς ἀναποδράστου ἀνάγκης τῶν πραγμάτων │ 
θέλει συνάπτει δάνεια πάντοτε ἐξωτερικὰ διὰ νὰ ἐπαρκῇ τοὺ 
λάχιστον κατὰ μέγα μέρος εἰς τὴν πληρωμὴν τῶν ἐτησίων 
χρεωλυσίων τοῦ προϋπολογισμοῦ· ἐκτὸς δὲ τούτου ἐὰν εὗρε- 
θῶμεν εἰς ἄλλην τινὰ ἀπρόοπτον περίπτωσιν, μόνον ἡ πίστις │ 
δύναται νὰ μᾶς σώσῃ· διότι δὲν δυνάμεθα πλέον νὰ προχω- 
ρήσωμεν περαιτέρω εἰς φορολογίαν τοῦ λαοῦ. Τελευταῖον │ 
συνήφθη καὶ δάνειόν τι, τὸ ὁποῖον ἐγένετο ὑπὸ σχετικῶς κα- 
λοὺς ὅρους, τὸ δάνειον δηλ. (οὐχὶ ὁλόκληρον, ἀλλὰ μέρος τοῦ │ 
δανείου), τὸ προωρισμένον διὰ τὸν σιδηρόδρομον. Πειραιῶς - 
Λαρίσσης. Τοῦτο ἐγένετο σχετικῶς ὑπὸ καλοὺς ὅρους, διότι 
ἐγένετο μὲν κατὰ 3010 ἐπὶ ἔλαττον τοῦ ἑτέρου μέρους τοῦ │ 
δανείου, τὸ ὁποῖον εἶχε συναφθῇ πρό τινων μηνῶν, ἀλλ᾿ ἄν │ 
λάβωμεν ὑπ᾿ ὄψει τὴν περίστασιν, κατὰ τὴν ὁποίαν ἐγένετο │ 
τὸ νέον αὐτὸ δάνειον, δὲν δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι ἐμειώθη │ 
ἡ πίστις τοῦ Κράτους. Τὸ λέγω τοῦτο, Κύριοι, διότι ἴσως / 
καὶ ὑμεῖς ἠκούσατε ὅτι καὶ πρὶν πέσῃ ἡ προκάτοχος Κυβέρ- / 
νησις καὶ κατόπιν διεδίδετο, ὅτι θὰ ἦτο ἀδύνατον εἰς τὴν 
νέαν Κυβέρνησιν νὰ συνάψῃ δάνειόν τι· μόλα ταῦτα ἐγένετο │ 
τὸ δάνειον ὑπ᾿ ἀσκετὰ καλοὺς ὅρους· ἐγένετο δὲ εἰς κακὴν │ 
ἐποχήν, καθὼς εἶπον, διότι κατ᾿ ἐκείνην τὴν περίστασιν εἶχε │ 
κινδυνεύσει ἐν Ἀγγλίᾳ ὁ οἶκος τῶν Ἀδελφῶν Βαίριγγ, ὁ 
ὁποῖος εἶνε ὁ πρώτιστος Ἀγγλικὸς τραπεζιτικὸς οἶκος. Ἕνεκα │ 
τοῦ κινδύνου ἐκείνου ἀρκεῖ νὰ σᾶς εἴπω, ὅτι ἠναγκάσθη ἡ │ 
Ἀγγλικὴ Τράπεζα νὰ δανεισθῇ παρὰ τῆς Γαλλικῆς Τραπέ- 
ζης τρία ἑκατομμύρια λιρῶν, τὸ ὁποῖον πρώτην φορὰν ἐγέ- 
νετο μέχρι σήμερον, διὰ νὰ ἐπαρκέσῃ εἰς τὰς ἀνάγκας τῆς │ 
ἀγορᾶς τῆς Ἀγγλίας. Κατανοεῖτε λοιπὸν, ὁποία ἦτο ἡ δυσ-/ 
γέρεια τῶν ἀγορῶν τῶν Εὐρωπαικῶν· κατὰ συνέπειαν πρέπει │ 
νὰ ἤμεθα εὐχαριστημένοι, διότι τὸ δάνειον συνήφθη καὶ ἐπὶ / 
3 ο)ο ἐπὶ ἔλαττον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου ποσοστημορίου, τὸ ὁποῖον │ 
εἶχε συναφθῇ προηγουμένως. Εἰς ἄλλα δὲν θέλω προχωρήσει, 
ἀλλ᾿ ἂν οἱ Κύριοι αὐτοὶ ἀμφισβητήσωσιν, εἴτε ἐπὶ τῆς συζη- 
τήσεως τῆς γενικῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ εἴτε ἐπὶ πολλῶν │ 
προτάσεων, τὰς ὁποίας ἔχει ὑποβάλει ἡ Ἐπιτροπὴ διὰ τῆς │ 
ἐκθέσεως, θέλω ἐπαναλάβει τὸν λόγον. 
, τοῦ προέδρου τῆς βουλῆς δύο εἰδικαὶ ἐπιτροπαὶ, μία ἐκ τῶν 
κ.κ. Μ. Δαμιράλη, Γ. Μπούμπολη, Σ. Σωτηροπούλου, Ν. 
Βαμσαμάκη, Ἀρ. Κοντογούρη, Α. Σιμοπούλου καὶ Δ. Στε- 
φάνου, ὅπως μελετήσῃ τὸ νομοσχέδιον περὶ τῆς ναξίας σμύ¬ 
ριδος· ἑτέρα δὸ ἐκ τῶν κ.κ. Γ. Μπούμ πουλη, Ν. Συνοδινοῦ, 
Ν. Σχινᾶ, Ι. Ζωγράφου, Α. Παπαγιαννακοπούλου, Α. Σιμο- 
πούλου καὶ Δ. Στεφάνου ὅπως μελετήσῃ τὸ ἕτερον νομο- 
σχέδιον περὶ ἐκμεταλλεύσεως τῆς βαρυτίνης. Ἡ πρώτη ἐπι- 
τροπὴ ἐκλήθη ὅπως συνέλθῃ σήμερον τὴν 10 π. μ. ἡ ἑτέρα 
ἐκλήθη ὅπως συνέλθῃ τὴν 3 μ. μ. ἐπίσης σήμερον. 
Ἐπιβλητικωτάτη ἐγένετο χθὲς τὴν 3 μ.μ. ἡ κηδεία τοῦ 
καθηγητοῦ τοῦ Πανεπιστημίου Κθέτρου Παπαρρηγο- 
πούλου, παρακολουθούντων τοῦ πρωθυπουργοῦ κ. Θ. Π. Δη- 
λιγιάννη καὶ τῶν ὑπουργῶν, τοῦ προέδρου τῆς Βουλῆς, τοῦ 
πρυτάνεως καὶ τῶν καθηγητῶν τοῦ Πανεπιστημίου, τῶν δικα- 
στικῶν καὶ ἄλλων ἐκ τοῦ κόσμου τῶν γραμμάτων καὶ τῆς δι¬ 
καιοσύνης, στέφαιοι δὲ πολυτελεῖς εἶχον κατατεθῆ ἐπὶ τῆς 
[σοροῦ καὶ στρατιωτικὴ δύναμις ἀπέδωκε τὰς τιμὰς εἰς τὸ πα- 
ράσημον τῶν ἀνωτέρων ταξιαρχῶν ὅπερ ἔφερεν ὁ ἀποθανών. 
ΕΙΔΗΣΕΙΣ 
Σήμερον τὴν διάτην π. μ. ἐν τῷ ρωσσικῷ ναῷ θέλει 
τελεσθῇ μνημόσυνον ἐπὶ τῇ ἐπετείῳ τοῦ θανάτου τοῦ Αὐτο¬ 
κράτορος τῆς Ρωσσίας Ἀλεξάνδρου Β'. Μετὰ τὸ μνημόσυνον 
' 
δὲ τὴν 11 π.μ. θέλει ψιλῆ δοξολογία ἐπὶ τῇ ἐπετείῳ τῆς 
') ἀναρρήσεως εἰς τὸν θρόνον τοῦ νῦν Αὐτοκράτορος Ἀλεξάν- 
│ δρου Γ'. Ἄγημα Ρώσσων πεζοναυτῶν θὰ παραταχθῇ πρὸ 
τοῦ ναοῦ. 
— Χθὲς μιμ.ὁ βασιλευρἐπεσκέψατο τὴν ἐν Πειραιεῖ ὁρμοῦ- 
[σαν μοῖραν τοῦ ἀγγλικοῦ στόλου. Τὴν ἔξοδον τῆς Α. Μ. ἐχαι¬ 
ρέτισαν τὰ ἐν τῷ λιμένι πολεμικὰ πλοῖα διὰ κανονιοβο- 
λισμῶν. 
— Σήμερον τὴν 6 1)2 μ. μ. ὥραν ἐν τοῖς ἀνακτόροις 
) παρατεθήκεται γεῦκα εἰς τοὺς κ. κ. βουλευτάς. 
— Ἀφίκετο ἐκ Κωνσταντινουπόλεως ὁ κ. Π. Στεφά- 
νοβικ Σκυλίτσης. 
— 
Ἀφίκετο ἐκ Μελιγαλᾶ ὁ κ. Ἰωάννης Νικολαίδης, 
πρώην βουλευτής. 
— Ἀφίκετο ἐκ Πόρου ὁ κ. Χρ. Στεριόπουλος, γραμμα¬ 
τεύς τοῦ αὐτόθι εἰρηνοδικείου. 
ΔΙΑΦΟΡΑ 
Κατὰ τὴν ἀπόφασιν ἥτις ἐλήφθη χθὲς ὑπὸ τῆς βουλῆς, αἱ │ 
συνεδριάσεις αὐτῆς διεκόπησαν μέχρι τῆς προσεχοῦς τρίτης. 
Κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν τῆς βουλῆς προτάσει τοῦ │ 
ὁπου, γοῦ τῶν Οἰκονομικῶν κ. Καραπάνου κατηρτίσθησαν ὑπὸ │ 
ΑΝΘΙΜΟΝ ΑΝΤΩΝΟΠΟΥΛΟΝ 
Ἡγούμινον τῆς Μονῆς Αἰγίνης 
ἀποβιώσαντα χθὲς κηδεύομεν σήκερον Παρασκευὴν ὥραν 
10ην π.μ. 
Παρακαλοῦμεν τοὺς συγγενεῖς καὶ φίλους ὅπως εὐαρε¬ 
στούμενοι συνοδεύσωσι τὴν ἐκφορὰν αὐτοῦ 
γενησομένην 
παρὰ τὸ μετόχιον Αἰγίνης Ἅγιος Ἀθανάσιος πλησίον τοῦ 
παλαιοῦ θεάτρου. 
Ἐν Ἀθήναις τῇ 1 Μαρτίου 1891. 
Οἱ συγγενεῖς. 
ΠΡΟΕΚΤΑΣΙΣ 
ΤΟΥ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΥ ΑΘΗΝΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ 
Ἀναγιαζόμεθα καὶ αὖθις νὰ παρακαλέσωμεν τοὺς κατοί¬ 
[κους τῆς πρωτευούσης νὰ μὴ ὑπερπηδῶσι τὰ τοποθετηθέντα 
περιφράγματα πέριξ τῆς παρὰ τὴν ὁδὸν Ἀθηνᾶς τάφρου καὶ 
νὰ μὴ πλησιάζωσιν εἰς τὰ χείλη ταύτης, ὡς νῦν πράττουσιν 
ἄνευ διακρίσεως τάξεως ἡ ἡλικίας, πρὸς μέγαν κίνδυνον ἑαυ¬ 
τῶν καὶ τῶν κάτωθι ἐργαζομένων, διότι οὕτω ματαιοῦσι 
πάντα τὰ παρ᾿ ἡμῶν ληφθέντα πρὸς ἀσφάλειαν αὐτων μέτρα. 
Ἐν Ἀθήναις τῇ 28 Φεβρουαρίου 1891. 
(Ἐκ τοῦ γραφείου). 
