8 
ΠΡΩΙΑ 
ΠΟΛΛΟΙ.... 
τοῦ 185. ἀναφέρω τὰ πραγματικὰ δάνεια, τὰ ὁποῖα ἐπραγ- 1 3 
ματοποιήθησαν καὶ τὰ ὁποῖα παρουσιάζουσι διαφορὰν ἐκ │ 
415.000,000 ἀπὸ τοῦ 1880 μέχρι σήμερον. 
Παρέλειψα νὰ ἀναφέρω τὴν ἐπιστρατείαν τοῦ 1885, ἥτις │ 
ὡς ἀποτέλεσμα ἔσχε τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν. Ἡ ἐπι-/ 
στρατεία αὕτη δὲν ηὔξησε, νομίζω, κατ᾿ ἄλλο ποσὸν τὰ δά- │ 
νεια τοῦ κράτους. 
ΖΥΓΟΜΑΛΑΣ. Θὰ ἐπανήρχετο ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλο- 
φορία καὶ ἄνευ τῆς ἐπιστρατείας. 
' ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Κατὰ τὴν ἐπιστρατείαν ἐκείνην διετηρεῖτο │ 
στρατὸς 80,000 ἀνδρῶν ἐπὶ πολλοὺς μῆνας, ἐξ ἢ ἑπτὰ, ἀλλ᾿ 
ἐγὼ θὰ ἀφαιρέσω τὰς 20,000 τοῦ τακτικοῦ στρατοῦ, περὶ 
οὗ προνοεῖ ὁ τακτικὸς προϋπολογισμός· εἴχομεν ἑπομένως νὰ │ 
δαπανήσωμεν μόνον διὰ στρατὸν 60,000. διὰ τὰς δαπάνας │ 
στρατοῦ τοσούτου ἀριθμοῦ, διὰ προμηθείας κλπ. δὲν εἶνε │ 
δυνατὸν νὰ παραδεχθῶμεν δαπάνην ἀνωτέραν τῶν 60.000,000 │ 
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Παρελείψατε μίαν ἔτι ἐπιστρατείαν. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Θὰ ἔλθω εἰς αὐτήν. Ἰσχυρίζονται οἱ κύριοι, 
ὅτι παρέλαβον μὲν δάνεια 188,000,000, ἀλλὰ ἐκ τῶν γενο- 
μένων μετὰ ταῦτα δανείων ἐξώφλησαν τὰς δαπάνας τῆς ἐπι- 
στρατείας τοῦ 1880. Καὶ τοῦτο εἶναι ἀληθὲς, καὶ πρέπει νὰ │ 
καταλογισθῇ εἰς τὰς ἐκτάκτους δαπάνας, τὰς ὁποίας ἰσχυ- 
ρίσθησαν, ὅτι ἀπὸ τοῦ 1880 καὶ ἐντεῦθεν ἔκαμον. 
Αἱ ἔκτακτοι δαπάναι, τὰς ὁποίας πάντοτε ἐπικαλοῦνται / 
οἱ κύριοι νῦν ἀντιπολιτευόμενοι πρὸς δικαιολόγησιν τῶν μεγά 
λων δανείων, τῶν φόρων καὶ τῶν ἐλλειμμάτων εἰσὶν αἱ ἑξῆς: ( 
Κατεσκευάσθησαν οἱ σιδηρόδρομοι Πειραιῶς -Πελοποννήσου / 
καὶ τῆς Θεσσαλίας· διὰ τοὺς δύο τούτους, ἐξ ὧν ὁ εἰς ἔχει │ 
ἔκτασιν χιλιομέτρων 400, ὁ δέἕτερος 200, τὸ δημόσιον ἐπλή-1 
ρωσε περὶ τὰ 12,000,000 ἐκτὸς τούτου κατεσκευάσθη ὁ │ 
σιδηρόδρομος Μεσολογγίου- Ἀγρινίου, διὰ τὸν ὁποῖον ἐδαπά- 
νησε τὸ δημόσιον περὶ τὰ 4 ἑκατομ. Διὰ τὸν σιδηρόδρομον / 
Μύλων-Καλαμῶν 12 ἑκατομμ. καὶ διὰ τὸν Πειραιῶς Λαρίσ- / 
σης 5 τὸ πολὺ. 
Ἔχει δαπανήσει εἰς τὴν κατασκευὴν τῶν πλοίων 20, ἐκα- 
τομμύρια. 
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Καὶ ἀποζημίωσιν τῶν γαιῶν διὰ τοὺς │ 
σιδηροδρόμους. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Αὐτὰ θὰ ἦνε δύο, τρία ἑκατομμύρια, καὶ 
παραδέχομαι νὰ σᾶς προσθέσω ἀνάλογον ποσὸν. 
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν πρόκειται νὰ προσθέσηται εἰς ἐμὲ, 
Κύριε συνάδελφε. 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Μὴ διακόπτετε, Κύριοι. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Δὲν εἶνε μόνον αἱ δαπάναι αἱ γενόμεναι 
διὰ τοὺς σιδηροδρόμους καὶ τὰ πλοῖα· οὐχὶ μόνον αἱ δαπά- 
ναι αὗται, ἀλλὰ καὶ ἡ δαπάνη διὰ τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκασ- 
τικῆς κυκλοφορίας τοῦ 1880 ἐγένετο ὡς ἔκτακτος καὶ ἑτέρα │ 
δαπάνη, ἢ τῆς ἐπιστρατείας τοῦ 1880, ἡ ὁποία ἐγένετο μετὰ 
ταῦτα, μετὰ τὴν ὑποβολὴν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1880. 
Διὰ τὴν ἐπιστρατείαν ἐκείνην, ἡ ὁποία ἦτο ἐν ὅλῳ στρατοῦ │ 
περὶ τὰς 60,000 ἐπὶ ἐν ἔτος ἴσως, καὶ ἀπὸ τὰς ὁποίας πρέ- 
πει νὰ ἀφαιρέσωμεν βεβαίως τὰς 20,000 ὡς δύναμιν τοῦ │ 
τακτικοῦ στρατοῦ, ἑπομένως ἐκτάκτου ἀριθμοῦ θὰ ἦσαν περὶ 
τὰς 45,000. 
ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. 35,000 μόνον. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Ὄχι .. .. καὶ 40.000 ἐτησίαν δαπάνην │ 
διὰ στρατὸν 40.000 δὲν δυνάμεθα νὰ παραδεχθῶμεν μεγα- /1 
λειτέραν τῶν 40,000,000, διότι κατὰ τὰς στατιστικὰς ὅ- 
λων τῶν ἐθνῶν ὁ μέσος ὅρος τῆς δαπάνης δι᾿ ἕκαστον στρα- 
τιώτην εἶναι κατ᾿ ἀνώτατον ὅρον χίλιαι δραχμαὶ ἐτησίως. 
Λοιπὸν ὅλα τὰ ποσὰ ταῦτα τὰ ἐκτάκτως δαπανηθέντα ὀφεί- 
λομεν νὰ τὰ ἀφαιρέσωμεν ἀπὸ τὸ ὅλον ποσὸν, κατὰ τὸ ὁποῖον │ 
ηὔξησαν τὰ δάνεια ἀπὸ τοῦ 1880 μέχρι σήμερον. Τὸ ὅλον │ 
ποσὸν τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν εἶναι κατ᾿ ἐμὸν ὑπολογισμὸν 1 
1 περὶ τὰ 145,000,000, παρελείφθησαν δέ τινα, ὡς λαχ. ἡ 
ἀποζημίωσις τῶν γαιῶν τῶν καταλαμβανομένων ὑπὸ σιδη- 
ροδρόμων, παραδέχομαι καὶ 5,000,000, ἤτοι 150,000,000 
ἐν ὅλῳ εἰς ἐκτάκτους δαπάνας ἐκ τῶν τετρακοσίων περίπου 
ἑκατομμυρίων τῶν συναφθέντων δανείων. Ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐ- 
τῶν ὀφείλω, Κύριοι, νὰ παρατηρήσω, ὅτι, ἂν καὶ τὸ ποσὸν 
τοῦ ἐκ δανείων χρέους τοῦ Κράτους ηὔξησε κατὰ 415,000, 
000, δὲν εἶναι αὐτὸ τὸ ποσὸν, τὸ ὁποῖον εἰσήχθη εἰς τὰ τα¬ 
[μεῖα τοῦ Κράτους· πρέπει νὰ ἀφαιρέσωμεν τὸ τέταρτον ἐξ 
αὐτῶν· ἐκ τῶν 400.000,.000 ἂν ἀφαιρέσωμεν τὸ τέταρτον, 
ἔχομεν ποσὸν εἰσαχθὲν εἰς τὰ δημόσια ταμεῖα 300.000,000 
τοὐλάχιστον· ἐκ τούτων πρέπει νὰ ἀφαιρέσωμεν τὰς ἐκτά- 
κτους δαπάνας τὰς γενομένας ξ 150,000,000, ὥστε μᾶς 
ὑπολείπονται ἕτερα 150,000,000, αὔξησις καθαρὰ τοῦ 
[χρέους τοῦ Κράτους· ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ποσοῦ τούτου ἀκόμη 
τῶν 150,000,000 νομίζω ὀρθὸν νὰ ἀφαιρέσωμεν ποσόν τι, 
τὸ ὁποῖον ἐχρησίμευσε διὰ τοὺς τόκους τῶν δανείων τούτων, 
ἀφ᾿ ὅτου ἐγένοντο αἱ ἔκτακτοι δαπάναι μέχρι σήμερον, καὶ 
δυνάμεθα νὰ παραδεχθῶμεν 50,000,000 διὰ τοὺς μεσολα- 
βήσαντας τόκους, ὥστε μᾶς ὑπολείπονται 100,000,000 τού- 
λάχιστον, τὰ ὁποῖα ἐδαπανήθησαν διὰ τὰς χρήσεις ἀπὸ τοῦ 
1880 μέχρι σήμερον, ἐξαιρουμένων τῶν χρήσεων τοῦ 1885 
καὶ 186. Ἐὰν ὑπολογίσωμεν τὰ 100.000.000 αὐτὰ ἐπὶ 
τῶν ὀκτὼ χρήσεων ἢ ἐννέα, παρουσιάζεται ἐτήσιον ἔλλειμμα 
12-15,060,000. Τοῦτο ἰσχυριζόμεθα ἡμεῖς, οἱ δὲ Κύριοι 
λέγουσιν ὅτι οὐδὲν ἔλλειμμα ὑπάρχει· ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει 
ἡ ἐπιτροπὴ τοῦ προϋπολογισμοῦ ἔχει ὑποβάλει μίαν γνώμην, 
τὴν ὁποίαν ὑποστηρίζω καὶ ἐγώ . . . . 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Δὲν εἶναι ἀνάγκη νὰ κατέλθωμεν εἰς τὰς 
λεπτομερείας. 
ΠΟΛΛΟΙ. Δέκα ἀπ᾿ ἐδῶ εἴκοσι ἀπ᾿ ἐκεῖ : : . - 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Αἱ ἐλαττώσεις αὗται προσεγγίζουν τὴν ἀλή¬ 
θειαν· θὰ παρακαλέσω τὴν Βουλὴν νὰ δεχθῇ τὴν γνώμην 
τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, νὰ διωρίζετο δηλαδὴ 
μία εἰδικὴ ἐπιτροπὴ, ἡ ὁποία νὰ ἐξετάσῃ ὅλον αὐτὸ τὸ χρο¬ 
[νικὸν διάστημα ἀπὸ τοῦ 1880 μέχρι τοῦ 1890 καὶ εἴτε 
δι᾿ οἱουδήποτε ὑπολογισμοῦ ἤθελε θεωρήσει αὕτη καταλλη- 
λοτέρου, εἴτε καὶ διὰ τοῦ ὑπολογισμοῦ ἐκ τῆς χρήσεως τῶν 
δανείων νὰ ἀποκαλύψῃ τὰ ἐλλείμματα, νὰ ὁρίσῃ δηλαδὴ 
[τίνα ποσὰ εἰσήχθησαν εἰς τὰ δημόσια ταμεῖα καὶ κατὰ πό¬ 
[σον διετέθησαν ταῦτα εἰς ἐκτάκτους δαπάνας καὶ κατὰ πό¬ 
[σον διετέθησαν εἰς τακτικάς· οὕτω δὲ θέλουσι προσδιορισθῆ 
τὰ ἐλλείμματα, διὰ νὰ ἐκλείψῃ πλέον αὐτὴ ἡ μεταξὺ τῶν 
δύο πολιτικῶν μερίδων αἰωνία συζήτησις. 
ΦΙΛΑΡΕΤΟΣ. Χάριν τῆς ἱστορίας. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Δὲν εἶναι μόνον χάριν τῆς ἱστορίας τοῦτο 
ἀναγκαῖον, ἀλλ᾿ εἶναι καὶ χάριν διασαφήσεως τοῦ ἐὰν ἐκείνη 
ἡ ἐποχὴ ἄφησε τοιαῦτα ἐλλείμματα, ὅπως ἡμεῖς ἰσχυριζό¬ 
μεθα· συνάμα δὲ νὰ ὁδηγηθῇ καὶ ἡ νέα κυβέρνησις, ἀρχομένη 
ἀπὸ τούτου τοῦ σημείου, τί πρέπει νὰ πράξῃ εἰς τὸ μέλλον καὶ 
νὰ φανῇ ποία θὰ ἦναι ἡ διαφορὰ τῶν βελτιώσεων, τὰς ὁποίας 
θὰ ἐπιφέρῃ εἰς τὰ οἰκονομικά. Τοῦτο εἶναι ἀναγκαῖον καὶ διὰ 
τὴν πίστιν τοῦ Κράτους. Ἐγὼ δὲν ἔχω τὴν ἐλαχίστην ἀμ¬ 
φιβολίαν, ὅτι ἡ πίστις τοῦ Κράτους εἶναι μεγάλη, ἂν καὶ 
διὰ μεγίστων δανείων ἐπεβαρύνθη ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 
Κράτους, ὥστε ἔφθασε τῷ ὄντι εἰς κρίσιμον σημεῖον. Ἀλλὰ, 
Κύριοι, πᾶν κακὸν δὲν εἶναι ἄμικτον καὶ ἀγαθοῦ τινος. 
Τὰ μεγάλα αὐτὰ δάνεια, τὰ ὁποῖα κατέχουσιν ὡς ἐπὶ τὸ 
πλεῖστον σήμερον μεγάλοι κεφαλαιοῦχοι καὶ τὰ κοινὰ ἀκόμη 
τῶν Εὐρωπαϊκῶν ἀγορῶν, δὲν εἶναι ἀμφίβολον ὅτι συντελοῦσι 
μεγάλως εἰς τὴν ὑποστήριξιν τῆς πίστεως τοῦ Ἑλληνικοῦ 
Κράτους, διότι οἱ κεφαλαιοῦχοι πάντοτε ἔχουσι συμφέρον νὰ 
ὑποστηρίζωσι τὴν ἀξίαν αὐτῶν. 
