Ἔτος ΙΒ'. 
Ἐν Ἀθήναις, 1 Μαρτίου 1891. 
Ἀριθ. 3.651 
Παρασκευὴ 
ΤΙΜΗ ΣΥΝΑΝΟΜΗΣ : Ἀθηνῶν ἐτησία φράγκα 15. - Ἑάμηνος φρ. 5. - Ἐπαρχιῶν ἔτησια φρ. 20. Ἐξωτερικοῦ φράγκα χρυσε 5 
ΤΙΜΗ ΑΓΓΕΛΙΩΝ προπληρωτέα : Ὁ στίχος εἰς τὴν α' καὶ δ᾿ σελίδα λ. 30. Εἰς τὰς λοιπὰς σελ.1.50, δις 6θ, τρίς 75, πεντάκις 1.Γ. 
Γραφεῖον ΠΙΡΩΣΙΑΣ, ἐν ὁδῷ Λέκᾳ ἀρθ. 26 
Κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν τῆς βουλῆς, μετά τινα │ 
ἀπερωτήσεις καὶ πληροφορίας ἐπὶ ἐπερωτήσεων κατατεθείσας ὑπὸ 
τοῦ κ. πρωθ πουργοῦ καὶ τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῶν οἰ- 
κονομικῶν, ὑποβαλοντος καὶ δύο νομοσχέδια περὶ εἰσπρά- 
ξεως φόρων οἰκοδομῶν καὶ ἐπιτηδευμάτων τοῦ δήμου Ἀθη- 
ναίων καὶ περὶ παραχωρήσεως δωρεὰν εἰς τὸν δῆμον Κέας τοῦ │ 
ὕδατος τοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ Καμπανέλι τῆς διαλελυμένης μονῆς │ 
Δάφνης, ἐξηκολούθησεν ἡ ἐπὶ τοῦ προῦ τολογισμοῦ γενικὴ συ. 
ζήτησις. Ὡμίλησε λεπτομερῶς ἐρευνήσας τὰ τῆς ὁδοποιίας ἰδίᾳ │ 
ὁ ἐκ Βώλου βουλευτὴς κ. Σχινᾶς, ἐλέγξας τὴν σπατάλην │ 
τοῦ χρήματος τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας, τὴν γενομένην ἐπὶ 
τῆς προκατόχου κυβερνήσεως. Δεύτερος ἔλαβε τὸν λόγον ἔτε- 
ρος ἐκ Βώλου βουλευτὴς ὁ κ. Γ'. «ειλάρετος ἐξετάσας / 
ἐπιτροχάδην τὴν ἀπὸ τοῦ 1862 κατάστασιν καὶ τὴν πολι. 
τικὴν ἐνέργειαν τῶν ἑκάστοτε κυβερνησάντων τὴν Ἑλλάδα, 
κατέληξε δ᾿ ὑποβαλὼν πρότασιν περι ἀπαραδέκτου τοῦ προῦ. 
πολογισμοῦ, ὡς μὴ συνταχθέντος συμφώνως πρὸςτὰς ἐπαγγελίας │ 
τῆς νέας κυβερνήσεως πρὸς τὸν λαὸν, καθόσον ἔπρεπε λέγει, ἅμα │ 
ἐλθοῦσα εἰς τὴν ἀρχὴν ἡ κυβέρνησις νὰ ἔχῃ ἕτοιμον ἰδικόν της │ 
προϋπολογισμόν Μετά τὴν ἀποφθεγματικήν ἀγόρευσιν τοῦ κ.Φ. 
λαρέτου ἀπεχώρησεν ὁ κ. Τρικούπης μετά τῶν φίλων του ἔφερε │ 
δὲ ἔνστασιν ἀπαρτίας ὁ κ. Χατζίσκος, ἀλλ᾿ ἀναγνωσθέντος τοῦ │ 
καταλόγου εὕρεθη ἐν ἀπαρτίᾳ ἡ βουλὴ καὶ ἐξηκολούθησεν ἡ │ 
συνεδρίασις. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅμως προέτεινεν ὅπως │ 
ἀναβληθῇ ἡ ἐξακολούθησις τῆς συζητήσεως τοῦ προϋπολιγι. 
σμοῦ, ὅπως μὴ φανῇ ἡ πλειονοψηφία ποιουμένη ἐσπευσμένην │ 
χρῆσιν τῆς δυνάμεως αὐτῆς, κλείουσα τὴν συζήτησιν, προβῇ │ 
δε ἡ βουλὴ εἰς τὴν ψήφισιν τῶν νομοσχεδίων. Τοῦτο καὶ ἐγέ │ 
νετο, ψηφισθέντων δώδεκα νομοσχεδίων ἄλλων εἰς α' καὶ ἀλ. 
λων εἰς δ' συζήτησιν. Ἐλύθη δε ἡ συνεδρίασις περὶ ὥραν 11 │ 
μ. μ. 
ΙΘΑΝΝΟΥ ΖΩΓΡΑΦΟΥ 
ΛΟΓΟΣ ΕΝ ΤΗ, ΒΟΥΛΗ, 
κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 25 Φεβρουαρίου 1891. 
Ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ Κράτους τοῦ 1891. / 
Κατὰ πρῶτον, Κύριοι, ὑποβάλλω τέσσαρας ἐκθέσεις τῆς ! 
ἐπιτροπῆ, τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀφορώσας εἰς ἐκτάκτους πι-/ 
στώσεις. Ἡ μὲν ἐξ αὐτῶν ἀφορᾷ πίστωσιν 70,000 δραχ-/ 
μῶν, αἵτινες θέλουσι δαπανηθῆ πρὸς περίθαλψιν τῶν παθόν- 
των ἐκ τοῦ χειμῶνος. Ἡ ἑτέρα εἶναι πίστωσις ἐκ 35 περίπου │ 
ἑκατομμυρίων δραχμῶν διὰ τὴν κατασκευὴν τῶν σιδηρο- 
δρόμων, διὰ τὴν μελέτην ἑτέρων γραμμῶν, διὰ τὴν χιλιομε-/ 
τρικὴν ἀποζημίωσιν τῶν ἑταιριῶν, καὶ διὰ τὴν ἀποζημίω- 
σιν τῶν κτημάτων, τὰ ὁποῖα καταλαμβάνονται ὑπὸ τῶν │ 
γραμμῶν. Ἕτεραι δὲ πιστώσεις εἶναι, ἡ μία ἐκ δραχμῶν │ 
40,000, ἡ ὁποία ἀφορᾷ τὴν δαπάνην τῆς παραλαβῆς, ἀ- ! 
σφαλείας καὶ μεταφορᾶς τῶν θωρηκτῶν, ἡ ἑτέρα δὲ ἐκ δραχ- 
μῶν 417.500 διὰ τὴν πληρωμὴν τῶν ἐντόκων γραμμα- 
[τίων, τὰ ὁποῖα ἐξωφλήθησαν. 
Ἤδη ἔρχομαι νὰ εἴπω ὀλίγα τινὰ ἐπὶ τοῦ προϋπολογι- 
[σμοῦ τοῦ ἔτους 1891. Ἕκαστος ἐξ ἡμῶν γνωρίζει, ὅτι, ὅταν 
ὁ Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἀνέλαβε τὰ καθήκοντα αὐτοῦ, 
[περὶ τὰ τέλη Ὀκτωβρίου, οἱ ἁρμόδιοι ὑπάλληλοι τοῦ Λογι- 
(στηρίου εἶχον ἐγκαταλείψει τὰς θέσεις αὐτῶν· κατὰ συνέπειαν 
ἀπὸ αὐτοὺς δὲν ἠδύνατο νὰ ἔχῃ πληροφορίαν τινά· ἀλλ᾿ ὡ¬ 
[σαύτως, ὡς παρέστησε, δὲν εἶχεν οὔτε ἐκ τῆς ὑπηρεσίας 
πληροφορίας, οὔτι ἐκ τῶν βιβλίων καὶ τῶν ἐγγράφων, καθ᾿ 
[ὅσον, ὡς ὡμολόγησε καὶ ὁ πρῴην Ὑπουργὸς τῶν (ἰκονο- 
μικῶν..... 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἀφήσατε τὸν πρῴην Ὑπουργὸν τῶν Οἰ- 
[κονομικῶν, ὅστις οὐδὲν ὡμολόγησε. Καὶ προχθὲς ἐπίσης ὡμι- 
λήσατε περὶ ἐμοῦ, σήμερον πάλιν λέγετε πράγματα ἀνα¬ 
κριβῆ. Λέγετε ἀνακριβείας ὅσας θέλετε, ἀλλ᾿ ἐπὶ εὐθύνῃ ὕμε- 
τέρᾳ᾿ ἀφήσατε δ᾿ ἐμὲ ἥσυχον. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Ἐγὼ προχθὲς εἶπον, ὅτι εἰς τὸ συμβούλιον 
τῆς ἑταιρίας τῶν μεταλλουργείων, ὡς εἶναι εἰς πλείστους 
γνωστὸν, εἶχε τεθῆ τὸ ζήτημα νὰ εὐρυνθῇ ὁ πορθμὸς τοῦ 
Εὐρίπου διὰ τῆς καταβολῆς 1.000,000 ὑπὸ τῆς ἑταιρίας, 
διὰ τὸ ὁποῖον θὰ κατεβάλλετο τόκος 4 0 ὑπὸ τοῦ δημο- 
σίου. Ἐγένετο συζήτησις ἐνώπιον τοῦ συμβουλίου, ἀλλὰ δὲν 
ἐκρίθη τότε συμφέρον νὰ ὑφίσταται ἡ ἑταιρία τὴν θυσίαν 
τῆς διαφορᾶς τοῦ τόκου ἀπὸ τοῦ 4 ἕως 6 ἤ 7 τοῖς 010, ὡς 
ἠδύνατο νὰ δανεισθῇ ἡ Ἑταιρία. 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τί ἐσκέπτετο ἡ ἑταιρία ἐν τῷ ἰδίῳ συμ¬ 
[φέροντι, εἶναι ἀλλότριον πρὸς ἐμέ. Προῆλθον ἐγὼ περὶ τού- 
τον εἰς σχέσεις πρὸς τὴν ἑταιρίαν : 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Φίλοι σας ἐν τῇ ἑταιρίᾳ ἔκαμαν λόγον, 
οἵτινες δύνανται νὰ γνωρίζωσι τίς ἐξ ἡμῶν λέγει ἀνακρι- 
βείας. 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἀγνοῶ μέχρι τίνος ἐγένοντο ἐξηγήσεις 
μετὰ φίλων μου· πρὸς ἐμὲ, λέγω, ὅτι εἶναι ἀνακριβές, ὅτι ἡ 
ἑταιρία συνῆψε διαπραγματεύσεις. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Καὶ σήμερον ἐπίσης δὲν λέγω τι ἀνακρι¬ 
βές. Σεῖς εἴπετε, ὅτι ἐκ φακέλλων ἐλαμβάνετε τὰς πληροφο- 
ρίας σας, καὶ ὅτι βιβλίον δανείων δὲν ὑπάρχει. 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶπον, ὅτι ἐνιαῖον βιβλίον τοῦ δημοσίου 
[χρέους δὲν ὑπάρχει, ἀλλὰ πάντα τὰ βιβλία τοῦ γενικοῦ Λο- 
( γιστηρίου ὑπάρχουσι κανονικῶς συντεταγμένα καὶ ἐνήμερα. 
ΖΩΓΡΑΦΟΣ. Ὁ νῦν Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, ὡς εἶ¬ 
πον, εὑρέθη εἰς τοιαύτην θέσιν, διότι οἱ ὑπάλληλοι ἐγκατέ- 
λιπον τὴν θέσιν των, εἶναι δὲ μέγα ἐλάττωμα τοῦτο τῶν 
ὑπαλλήλων τοῦ λογιστικοῦ· δὲν εἶναί ποτε ὀρθόν, νὰ ἦναι 
[τόσον φανατικοὶ ὑπὲρ ἑνὸς κόμματος, ὥστε νὰ ἐγκαταλεί- 
[πουν τὴν θέσιν των, καὶ νὰ ἀφίνουν τὸν νέον Ὑπουργὸν νὰ 
μὴ γνωρίζῃ εἰς ποίαν θέσιν εὑρίσκεται ἡ ὑπηρεσία. Καὶ διὰ 
τοῦτο ὁ κ. Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν εἶπεν, ὅτι δὲν ἠδυ¬ 
[νήθη ἀμέσως εἰσερχόμενος εἰς τὴν ὑπηρεσίαν νὰ ἀντιληφθῇ 
1 τῆς καταστάσεως τῶν οἰκονομικῶν καὶ νὰ μεταβάλῃ τὸν 
