16 
ΠΡΟΙΑ 
νὰ καταστρέψωσι τὸ πατριωτικὸν ἔργον τῆς 14 Ὀκτω-│ 
θρίου, φρουρὸς ἀκοίμητος τῶν συμφερόντων καὶ τῆς τιμῆς │ μ 
αὐτοῦ. Ὁ Ἑλληνικὸς λαὸς θ᾿ ἀγωνισθῇ μεθ᾿ ὑμῶν πρὸς διά │ 
σωσιν αὐτῶν, ἐνώπιον οὐδεμιᾶς ὑποχωρῶν θυσίας, οἵας καὶ 
ὅσης δήποτε. 
Οἱ δημόται Μιδέας. 
Χρῆστος Σκιαδᾶς, Εὐστάθιος Καλογερόπουλος, Λ. Μα-/ 
στοράκος. Πέτρος Δράσας, Δημ. Ξύδης, Ἰωάν. Κυριακοῦ, │ 
Κωνστ. Καλογερόπουλος, Νικόλ. Δαμηλᾶς, Εὐάγ. Τόμ- 
πρας, Ἀνδρ. Κούτρας, Δημ. Παπανδριανοῦ, Νικόλ. Τόμ- /ἐ 
πρας, Παναγ. Χρόνης, Θ. Καλογερόπουλος, Νικ. Νάσσος, / 
Ἰωάν. Γλυκομῆτρος, Χαράλ. Γλυκομῆτρος, Π. Στεφάνου, / 
Γεώργ. Κυριακὸς, Γ. Μυλωνᾶς, Δημ. Καλογερόπουλος, Νικ./ 
Καλογερόπουλος, Ν. Κολιατσόπουλος, Χ. Μαστοράκος, Π./ 
Μερκούρης, Σπυρ. Μαστοράκος, Γεώργιος Καλογερόπου- │ γ 
λος, Ν. Δαμουλᾶς, Δημ. Τόμπρας, Χρ. Μαζομένος, Π./ 
Ἡλίας. Κωνστ. Λυκομῆτρος, Δημ. Δράσας, Σταῦρος Παν-/ 
τελῆς, Γεώργ. Κυμπούλης, Νικ. Πίτσας, Παπαμαστορᾶκος, / 
Ἰωάν. Καλογερόπουλος, Π. Μάστορας, Α. Καλογερόπουλος, 
Μιλτ. Γκολέμης, Ἀπόστ. Μαστοράκος, Κ. Διαμαντόπουλος, / τ 
Ν. Ἀμπαζικιώτης, Κ. Σκιαδᾶς, Γεώργ. Σαιαδᾶς, Γεώργ. 
Καλογερόπουλος, Γεώργ. Καλίτσης, Παναγῆς Δανομάρας, Γ./ 
Θεοδοσίου, Π. Καλογερόπουλος, Σπυρ. Καλαμπάκας, Ἀνδρ./ 
Δαμουλᾶς, Στυλιανὸς Χριστόπουλος, Ε. Λάμπρος, Γεώρ. 
Καμπούρης, Γ. Ξύδης, Δ. Ξύδης, Μιχ. Κυμπουρόπουλος, │ - 
Δ. Κυμπουρόπουλος, Π. Κολιατσόπουλος, Γ. Καλογερόπου-/ 
λος, Νικ. Σκιαδᾶς, Πανᾶς Μιχάλης, Κωνστ. Κυριακὸς, Γε- 
ώργιος Κατσούρας, Ἰωάννης Σκιαδᾶς, Πέτρος Δρόσος, Β./ 
Καλογερόπουλος, Λ. Μαστόρας, Δημ. Σκιαδᾶς. 
(Ἕπονται ἕτεραι ἑκατὸν ὀγδοήκοντα δύο ὑπογραφαί). 
Ἐκ Κρανιδίου, 9 Φεβρουαρίου. 
Κύριον Πρόεδρον Ὑπουργικοῦ Συμβουλίου. 
Τὰ ληφθέντα ὑφ᾿ ὑμῶν μέτρα πρὸς ἀποσόβησιν ἐπαπει- 
λούσης ἔθνος κρίσεως οἰκονομικῆς ἅπας ὁ Δῆμος ἡμῶν │ 
ἀσμένως ἀπεδέξατο, συγχαίρει δὲ ὑμᾶς ἐπὶ τῇ κατὰ τῶν χρη- 
ματιστῶν ἀγορεύσει, καὶ εὔχεται ἵνα ληφθῶσι κατ᾿ αὐτῶν ) , 
σύντονα μέτρα, ὡς τῶν μόνων, οἵτινες μετὰ τοῦ ὑποκινοῦντος │ 
τούτους παρεσκεύασαν τῷ ἔθνει τοιαύτην συμφοράν. 
Βασιλείου Δήμαρχος, Γιαννοῦτσος. Πέππας, Κρέστας, 
Παπαδημητρίου πρώην Δήμαρχος, Βασιλείου, Νόνης, Πέπας, 
Βαρκαρόλης, Στρίγκας, Κοντοβράκης, Εὐσταθίου, Δημότσης, / 
Παπαδήμας, Τσαμαδὸς, Κοντοβράκης, Καρὰς, Βέρδελης, Κα- 
7οσκάμης, Μίλησης, Παπαδημητρίου, Παρασκευόπουλος, Ἀρ- / 
υδάρης, Παπαδάκης, Παπαδημητρίου, Σκλαβοῦνος, Σκλα- 
βοῦνος, Πέπας, Μερτύκας, Μαυροιδῆς, Ἀραχωβίτης, Κον- 
τογιάννης, Καρανδούλης, Κυριάκης, Γερακίτης, Κρέστας, 
Τραχώνης, Χρηστίδης, Χρηστίδης, Νόνης, Κόντου, Ματθαῖος, ! 
Ἰσαμαδὸς, Τσαμαδὸς, Πέλλας, Τσαμαδὸς, Κοντοβράκης, │ 
Κοντοβράκης, Χέλης, Λατζουμάνης, Κοντογιάννης, Καλου-/ 
δάκης, Μπιρμπίλης, Μίλησης, Ἡλιοῦ, Μέξης, Παλούκας, Στυ-/ 
ιάτης, Ταμπακᾶς, Στυλιάτης, Πανάγου, Κοντογιάννης, 
Πουλῆς, Στρέγκος, Μπιρμπίλης, Ντορβᾶς, Καρυστινὸς, Πα-] 
πιαδημητρίου, Χρυσίνας, Χάσπαρης, Ὑφαντίδης, Ὑφαντίδης. 
(Ἕπονται ἕτεραι 150 ὑπογραφαί). 
τῶν πρῴην ὑπουργῶν. Ἔλαβον πρῶτοι τὸν λόγον οἱ ἐκ τῶν 
ῆς / μελῶν τῆς μειονοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς κ. κ. Σιμόπουλος καὶ 
Στεφάνου καὶ προσεπάθησαν ν᾿ ἀποδείξωσιν οὐχὶ βασίμους 
τὰς κατηγορίας, ἐφ᾿ ὧν ἐστηρίχθη ἡ ἔκθεσις τῆς ἐπιτροπῆς 
ἀποφηναμένης ἐπί τινων τῶν κεφαλαίων τοῦ κατηγορητη- 
ρίου ὅτι πρέπει νὰ παραπεμφθῇ ὁ πρῴην Πρωθυπουργὸς εἰς 
τὸ εἰδικὸν δικαστήριον. Ἀλλὰ τοὺς λόγους αὐτῶν ἀνήρεσε 
δι᾿ εὐγλώττου καὶ μεστῆς ἐπιχειρημάτων ἀγορεύσεως ὁ ἐκ 
Καλαβρύτων Βουλευτὴς κ. Παπαγιαννακόπουλος. Ἔλα- 
5ε μετὰ ταῦτα τὸν λόγον ὁ Πρωθυπουργὸς κ. Θ. Π. Δη- 
Λιγιάννης᾿βαθεῖα δ᾿ ἐπεκράτησε σιγή· ὁ κ. Πρωθυπουργὸς 
ἐπεβεβαίωσε πάντα τὰ πορίσματα τῆς ἀνακριτικῆς ἐπι- 
[τροπῆς, ἐπήνεσε δὲ τὸν ζῆλον καὶ τὸ ἔργον τῆς ἐπιτροπῆς. 
Ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐνδεδειγμένην ἐνοχὴν τῶν πρῴην Ὑπουρ- 
»/ γῶν ἀποβλέπων εἰς τὰ πολιτικὰ συμφέροντα τοῦ τόπου συ¬ 
νεβούλευσεν εἰς τὴν πλειοψηφίαν ἵνα ἀμνηστεύσῃ αὐτούς· τὸν 
λόγον τοῦ κ. Πρωθυπουργοῦ θέλομεν δημοσιεύσει ἐκ τῶν 
ἐστενογραφημένων πρακτικῶν. 
Περατωθείσης τῆς συζητήσεως ἐτέθησαν αἱ κάλπαι ἐπὶ 
τῆς τραπέζης καὶ ἐγένοντο τέσσαρες μυστικαὶ διὰ σφαιρι¬ 
δίων ψηφοφορίαι κατὰ τὰς τέσσαρας προτάσεις τῆς ἐκθέσεως 
τῆς ἀνακριτικῆς ἐπιτροπῆς. Διὰ τῆς πρώτης προτάσεως ἡ 
ἐπιτροπὴ ἀπεφάνθη ὅτι δὲν πρέπει νὰ γείνῃ κατηγορία κατὰ 
τῶν πρῴην Ὑπουργῶν ἐπὶ τοῖς κεφαλαίοις τοῦ κατηγορη- 
τηρίου 2ῳ, 4φ, δῳ, θῳ, βῳ καὶ θῳ. Ἐπὶ τῆς προτάσεως 
ταύτης γενομένης ψηφοφορίας, εὑρέθησαν εἰς τὴν κάλπην τοῦ 
κ. Βουλπιώτου θ1 σφαιρίδια λευκὰ καὶ 24 μαῦρα, εἰς τοῦ 
Β. ) κ. Δραγούμη 93 λευκὰ καὶ 22 μαῦρα, εἰς τοῦ κ. Θεοτόκη 
97 λευκὰ καὶ 18 μαῦρα, εἰς τοῦ κ. Τρικούπη 95 λευκὰ καὶ 
20 μαῦρα, εἰς τοῦ κ. Τσαμαδοῦ 93 λευκὰ καὶ 22 μαῦρα. 
Δευτέρα ψηφοφορία ἐγένετο ὡς πρὸς τὰ κεφάλαια 3ον καὶ 
10ον τοῦ κατηγορητηρίου, ἀφορῶντα τὴν ἐνέργειαν τοῦ 
πρῴην Ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν καὶ ἐπὶ τούτων ἀπε- 
φάνθη ἡ Βουλὴ διὰ ψήφων 82 κατὰ 16 ὅτι δὲν πρέπει νὰ 
γίνῃ παραπομπή. Τρίτη πρότασια τῆς ἐπιτροπῆς ἥν ὅτι ὑ¬ 
κάρχει ἀφορμὴ πρὸς κατηγορίαν καὶ παραπομπὴν κατά τε 
τοῦ πρῴην Ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν καὶ Πρωθυπουργοῦ 
καὶ τοῦ συναιτίου τμηματάρχου Ἐπ. Πετμεζᾶ. Καὶ ἡ πρό¬ 
)τασις αὕτη ἀπερρίφθη κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὡς πρὸς μὲν 
τὸν κ. Τρικούπην διὰ ψήφων 76 κατὰ 19, ὡς πρὸς δὲ 
5 ) τὸν κ. Πετμεζᾶν διὰ ψήφων 74 κατὰ 21, τέλος τελευταία 
πρότασις ἣν ἡ περὶ παραπομπῆς τοῦ πρῴην Ὑπουργοῦ τῶν 
Οἰκονομικῶν κ. Τρικούπη ἐπὶ παρανόμῳ διαθέσει μέρους 
τῶν δανείων καὶ αὕτη δὲ ἀπερίφθη διὰ ψήφων 81 κατὰ 14. 
Ἐλύθη μετὰ ταῦτα ἡ συνεδρίασις ὥρᾳ 10 1/2 μ. μ. 
Ὁ ἐν Ἀθήναις Μουσικὸς καὶ Δραματικὸς 
Σύλλογος. 
Σήμερον Τρίτῃ, 11ῃ Φεβρουαρίου ὥρᾳ 5ῃ μ. μ. γενήσεται 
ἐν τῷ καταστήματι τοῦ Ὀδείου γενικὴ συνέλευσις τῶν 
εὐεργετῶν, δωρητῶν καὶ μελῶν τοῦ Μουσικοῦ καὶ Δραμα- 
τικοῦ Συλλόγου, καθ᾿ ἣν ἀναγνωσθήσεται ἡ ἔκθεσις τῆς 
κατὰ τὴν προηγουμένην γενικὴν συνέλευσιν ἐκλεχθείσης ἐξε- 
λεγκτικῆς ἐπιτροπῆς. 
ΔΙΑΦΟΡΑ 
(Ἐκ τοῦ Γραφείου). 
Τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν τῆς Βουλῆς ἀπησχόλησεν ἡ συ-/ 
ζήτησις ἐπὶ τῆς ἐκθέσεως τῆς ἀνακριτικῆς ἐπιτροπῆς κατὰ ! 
