ΠΡΩΙΑ 
11 
δανείου αὐτοῦ, δὲν εἰσέπραττε τὸ Κράτος, ἵνα παραδώσῃ αὐτὰ ! 
εἰς τοὺς δανειστὰς, ἀλλὰ τὰ εἰσέπραττον αὐτοὶ οἱ δανεισταὶ 
διὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν χειρῶν, ἄνευ οὐδεμιᾶς ἀναμίξεως τοῦ 
Κράτους. Ἐὰν δανείσω ὑμῖν 500 δραχμὰς καὶ μοὶ παρα- 
χωρήσητε τὸ δικαίωμα νὰ διαχειρίζωμαι ἐγὼ τὴν οἰκίαν ! 
ὑμῶν, νὰ εἰσπράττω τὰ ἐνοίκια, νομίζω, ὅτι τὸ δάνειον εἶναι ! 1 
τὰ μάλιστα ἐξησφαλισμένον. Εἰς αὐτὸ λοιπὸν τὸ δάνειον δὲν │ 
ἐπήρκεσεν ἡ ἐξασφάλισις αὕτη, ἀλλ᾿ ἐζητήθη καὶ ἡ προμή- 
θεια τῶν πλοίων. 
Ἠκούσατε περὶ τῶν πλοίων, ὅτι ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Με- / 
σολογγίου ἔλεγε χθές τι, τὸ ὁποῖον, σᾶς βεβαιῶ, δὲν ἐννοῶ, 
ποῦ στηριχθεὶς τὸ εἶπεν. Ἔλεγεν ὅτι ἡ ἀγορὰ τῶν πλοίων / 
περιεῖχεν οἰκονομίαν. Διατί; Πῶς ; Διότι ἐπρόκειτο νὰ πλη-/ 
ρωθῶσι διὰ θωρηκτὰ τριάκοντα ἑκατομμύρια, καὶ ἡμεῖς ἐπλη- 
ρώσαμεν μόνον 26 ἑκατομμύρια. Λοιπὸν οἱ δανεισταὶ ἐγέ-/ 
νοντο αἴτιοι νὰ οἰκονομήσωμεν ἡ ἑκατομμύρια ; 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν εἶπον τοῦτο. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ἀλλ᾿ ἐπρόκειτο νὰ πληρωθῶσι 30 ἑκα-/ 
τομμύρια ; Ἐνθυμοῦμαι φαινόμενον, τὸ ὁποῖον φυσικῶς ἤγειρε │ 
τὴν ἀγανάκτησιν παντός. Ἐπροτάθη ὑπὸ τῶν προκατόχων / 
νομοσχέδιον περὶ πωλήσεως εἰς τὴν Ἀτμοπλοικὴν Ἔται- 
ρίαν, τῆς «Μυκάλης» καὶ τῆς «Σφακτηρίας». Ἐν τῷ νομοσχε / 
δίῳ ἐκείνῳ περιελήφθη καὶ ἡ ἑξῆς πρωτάκουστος διάταξις, 
ὅτι τὸ τίμημα τῆς «Μυκάλης» καὶ τῆς «Σφακτηρίας», ἐφ᾿ ᾿ 
ὅσον θέλει πληρόνεσθαι ὑπὸ τῆς Ἀτμοπλοικῆς Ἑταιρίας εἰς │ 
τὸ δημόσιον ταμεῖον, τὸ ἀντίτιμον τῶν κτηνῶν τοῦ στρα- 
τοῦ, ὁσάκις πωλοῦνται τοιαῦτα, τὸ ἀντίτιμον τοῦ ἀχρήστου ! 
ὑλικοῦ τοῦ ναυτικοῦ, ὁσάκις τοιοῦτον πωλεῖται, τὸ ἀντί- 
τιμον τῶν κινητῶν τῶν ἄλλων Ὑπουργείων, ὁσάκις τοιαῦτα ! 
πωλοῦνται, δηλαδὴ τὰ παλαιὰ τραπέζια καὶ αἱ παλαιαὶ ] 
καθέκλαι αὐτῶν, ταῦτα πάντα διετάσσετο νὰ εἰσπράττων 
ται ἀπὸ τὸ δημόσιον ταμεῖον καὶ νὰ παραδίδωνται εἰς Τρά- 
πεζαν, ἵνα χρησιμεύωσιν ὡς κεφάλαιον, τὸ ὁποῖον προωρί- 
ζετο διὰ νὰ χρησιμεύσῃ εἰς ὑπηρεσίαν δανείου 30 ἑκατομ- 
μυρίων, διὰ τῶν ὁποίων ἤθελον ἀγορασθῆ πλοῖα καὶ στό- 
λοι !! Ὅθεν δὲν εἴχομεν ἐν τοῖς ταμείοις 30 ἑκατομμύρια, 
καὶ ἂν εἴχομεν τὴν κοινὴν καὶ συνήθη εἰς τοὺς ἀνθρώπους │ 
γνῶσιν τῶν οἰκονομικῶν πραγμάτων, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ │ 
ἐλπίσωμεν, ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν τόσον ποσὸν, ἐν ὅσῳ οἱ ! 
τόκοι καὶ τὰ χρεωλύσια αὐτοῦ ἔμελλον νὰ πληρόνωνται ἀπὸ │ 
τὸ ἀντίτιμον τῶν ἀχρήστων κτηνῶν τοῦ στρατοῦ, τῆς «Μυ- 
κάλης καὶ τῆς «Σφακτηρίας», τοῦ ὑλικοῦ τοῦ ἀχρήστου τοῦ │ 
Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, ἢ τῶν τεθλασμένων τραπεζῶν │ » 
καὶ καθεκλῶν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν ἤ τῶν ἄλ- 
λων Ὑπουργείων. Διατὶ ἀνεγράφησαν τοιαῦτα ἐν τῷ νόμῳ│ 
ἐκείνῳ ; Δὲν ἐννοῶ, πλὴν ἐὰν ἀνεγράφησαν διὰ νὰ ἐμπαιχθῇ ! 
τὸ Κοινοβούλιον τὸ ὁποῖον βεβαίως ἐπεθύμει νὰ ἴδῃ, ὅτι │ 
παρασκευάζομεν τὰ μέσα πρὸς ἀπόκτησιν στόλου. Ταῦτα ! 
ἐνόει τὰ θωρηκτὰ, διὰ τὰ ὁποῖα προετιθέμεθα νὰ πληρώ- 
σωμεν 30 ἑκατομμύρια ; Καὶ ταῦτα ἐνόει οἰκονομίαν, ἣν │ 
προσεπόρισαν ἡμῖν οἱ δανεισταὶ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκα-│ 
τομμυρίων, διότι δι᾿ αὐτῶν ἐπληρώσαμεν διὰ τὰ θωρηκτὰ / 
μόνον 26 ἑκατομμύρια ; 
ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Ὑπουργὸς τῶν Ναυτικῶν). Ὑπάρ-/ 
χουν καὶ ἄλλα, κύριε Πρόεδρε, περὶ τῶν θωρηκτῶν, τὰ ὁποῖα │ 
θὰ παρουσιασθοῦν εἰς τὴν κατ᾿ ἰδίαν συζήτησιν, διὰ νὰ ἀπο- 
δειχθῇ πόσα ἐκέρδησαν οἱ δανεισταί. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Τὸ δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων πῶς ! 
διετέθη; Ἀναγινώσκω ἐν πίνακι, ὑποβληθέντι μοι ὑπὸ τοῦ │ - 
Ὑπουργείου, ὅτι ἐκ τοῦ δανείου τούτου ἐπληρώθησαν 889, / 
385 δραχμαὶ πρὸς ἀ όσβεσιν ὑπολοίπου προσωρινοῦ δανείου / 
10,200,000, συνομολογηθέντος κατὰ Δεκέμβριον τοῦ 1887,/ 
καὶ διατεθέντος πρὸς πληρωμὴν τόκων καὶ χρεωλυσίων τῶν / 
δανείων. Ἂς ἐξετάσωμεν τὰ περὶ τούτου. Κατὰ τὸ 1887 / 
τὸν Δεκέμβριον ἐπρόκειτο ὄντως ἡ πληρωμὴ τῶν τόκων, 
1 καὶ τῶν χρεωλυσίων τῆς β' ἑξαμηνίας τοῦ 187, ἡ δὲ Κυ- 
βέρνησις συνωμολόγησεν εἶδος προκαταβολῆς μετά τινων 
ἐνταῦθα Τραπεζῶν. Ἡ προκαταβολὴ ἦτο 10,200,000 
φράγκων εἰς χρυσὸν, ἀλλ᾿ ἡ συμφωνία ἦτο μετὰ τῶν Τρα¬ 
πεζῶν, ἵνα τὸ ἰπότιμον τῶν 10.200,000 φράγκων εἰς χρυσὸν, 
ὑπολογιζομένου τοῦ φράγκου πρὸς 125 λεπτὰ, πληρωθῇ εἰς 
τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν ἀπέναντι τοῦ χρέους τῆς ἀναγκαστι- 
κῆς κυκλοφορίας. Οὕτως, ἐὰν ἐπληρόνοντο οἱ τόκοι καὶ τὰ 
χρεωλύσια οὐχὶ ἐκ τακτικῶν ἐσόδων τοῦ δημοσίου ταμείου 
ἀλλ᾿ ἐκ δανείων, διότι ἡ προκαταβολὴ εἶναι δάνειον, ἀπε- 
σβέννυτο ὅμως κατ᾿ ἴσον ποσὸν ἕτερον χρέος τοῦ Κράτους, 
τὸ ἐν τραπεζικοῖς γραμματίοις πρὸς τὴν Τράπεζαν ἐπὶ ἀναγ- 
καστικῇ κυκλοφορίᾳ. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ κεφάλαιον τῶν 
10,200,000 φράγκων εἰς χρυσὸν, ὅπερ ἔλαβε τὸ Ὑπουρ- 
γεῖον ὡς προκαταβολὴν, οἱ δανεισταὶ προσέθηκαν καὶ τὸν 
τόκον αὐτοῦ ἐξ 600 χιλιάδων, τὸ ἰσότιμον αὐτοῦ εἰς τρα- 
πεζικὰ γραμμάτια ἀνήρχετο εἰς 13,500,000, καὶ κατὰ 
τόσον ποσὸν ἔπρεπε νὰ περιορισθῇ ὁ ἀνοικτὸς λογαριασμὸς 
τοῦ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπὶ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ 
δανείου πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ χρέος 
τοῦτο πρὸς τὴν Τράπεζαν εἶχε διὰ τοῦ νόμου προσδιορισθῆ 
εἰς 67 ἑκατομμύρια, ἔμελλε πλέον νὰ περιορισθῇ εἰς 53, 
500,000, μετὰ τὴν πληρωμὴν καὶ αὐτῶν τῶν 18,500,000. 
Ἀλλ᾿ οἱ προκάτοχοι ἡμῶν ἔλαβον τὴν προκαταβολὴν τῶν 
10,200,000 εἰς χρυσὸν καὶ ἐπλήρωσαν τοὺς τόκους καὶ τὰ 
χρεωλύσια τῆς δευτέρας ἐξαμηνίας τοῦ 1887, ἀπέδωκαν εἰς 
τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν οὐχὶ ἀμέσως, ἀλλ᾿ ἐν διαστήματι 
μηνῶν τινων, τὰ 13,500,600 εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, 
καὶ ἐμείωσαν οὕτω τὸ χρέος τοῦτο. Δὲν παρῆλθεν ὅμως πολὺς 
[καιρὸς, μεθ᾿ ὃν ἔλαβον αὖθις ἀπὸ τὴν Τράπεζαν χρήματα 
εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπὶ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ καὶ 
ὑπερέβησαν τὸ ποσὸν τῶν 53,500,000, εἰς τὸ ὁποῖον εἶχεν 
ἐλαττωθῆ τὸ χρέος τοῦτο. Οὕτω κατὰ Μάϊον τοῦ 188 
ἀνεβίβασαν αὐτὸ εἰς 5,218,972, κατὰ Ἰούνιον εἰς 57, 
292,746, κατὰ Φεβρουάριον τοῦ 1890 εἰς 62,294,827, 
κατὰ Ἀπρίλιον τοῦ αὐτοῦ ἔτους εἰς 65,266,408, καὶ κατὰ 
Ἰούνιον τοῦ 1890 εἰς 68,378,388. Καὶ οὕτω διὰ τῆς μιᾶς 
[χειρὸς ἀπέδωκαν εἰς τὴν Τράπεζαν τὸ εἰς τραπεζικὰ γραμ- 
μάτια ἰσότιμον τοῦ ἐκ φράγκων χρυσῶν δανείου τῶν 10, 
200,000, δι᾿ οὗ ἀπέτισαν τοὺς τόκους καὶ τὰ χρεωλύσια, 
καὶ διὰ τῆς ἄλλης ἀνέλαβον αὖθις παρὰ τῆς Τραπέζης, καὶ 
κατέληξαν εἰς τοῦτο, ὅτι ηὔξησαν τὰ χρέη τοῦ Δημοσίου 
ν/ κατὰ 10,200.000 φράγκων, πληρώσαντες δι᾿ αὐτῶν τόκους 
καὶ χρεωλύσια, δὲν ἡλάττωσαν δὲ κατὰ ἴσον ποσὸν τὸ εἰς 
τραπεζικὰ γραμμάτια χρέος τοῦ Δημοσίου ἐπὶ ἀναγκαστικῇ 
[κυκλοφορίᾳ. Ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία καὶ τὰ ἕντοκα 
[ γραμμάτια ἦσαν δύο πηγαί, ἐκ τῶν ὁποίων ἤντλει ἡ Κυβέρ¬ 
νησις, ὁσάκις τὰ τακτικὰ ἔσοδα δὲν ἐπήρκουν πρὸς θερα- 
πείαν τῶν συνήθων ἀναγκῶν τοῦ δημοσίου ταμείου, κατόπιν 
δὲ ἐκ τῶν μονίμων δανείων, τὰ ὁποῖα συνωμολόγει, ἐξώφλει 
ι) τὰ ἔντοκα γραμμάτια, καὶ ἐμείονε τὸ χρέος τῆς ἀναγκαστικῆς 
κυκλοφορίας. Ἡ πληρωμὴ τῶν τόκων καὶ χρεωλυσίων τῆς 
δευτέρας ἑξαμηνίας τοῦ 187 ἔπρεπε νὰ γένηται διὰ χρη- 
μάτων τοῦ τακτικοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀλλὰ κατ᾿ ἀρχὰς μὲν 
εἶπον, ὅτι οὕτω πράττουσιν, ἀποδόντες τὸ ποσὸν, ὅπερ ἐδα¬ 
νείσθησαν, εἰς τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, εἶτα δὲ πρὸς 
πληρωμὴν τοῦ ποσοῦ τούτου διέθεσαν χρήματα τοῦ δανείου 
τῶν 135 ἑκατομμυρίων. Δὲν ἐπορίζοντο λοιπὸν οἱ προκά- 
) τοχοι ἡμῶν ἐκ τῶν δανείων μόνον χρυσὸν, ἵνα μὴ ἀγοράζωσιν 
ἐνταῦθα συνάλλαγμα, ἀλλ᾿ ἐπορίζοντο ἐκ τῶν δανείων χρή- 
[ματα, καὶ ἐπλήρονον εἰς τὰς τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ ταμείου. 
Ἀλλὰ μήπως εἶναι τοῦτο μόνον ; Ἐξώδευσαν ἐκ τοῦ δα¬ 
νείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων προσέτι 2,307,735 εἰς χρυ- 
σὸν εἰς ἄλλας τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ δημοσίου ταμείου. 
Ἐξώδιυσαν προσέτι ἐκ τοῦ αὐτοῦ δανείου 539,071 εἰς 
