ΠΡΟΪΑ 
8 
» ζημία τις εἰς ἀτομικὰ συμφέροντα » . . . Ἐὰν πρόκηται νὰ ! 
» ἀναπετάσσῃ τὸ Κοινοβούλιον τὴν σημαίαν τῶν οἰκονομιῶν, ( 
» πρέπει νὰ ἀναπετάσῃ αὐτὴν μετὰ θάῤῥους, πρέπει νὰ ἐφαρ-/ 
»μώσῃ τὰς οἰκονομίας μετ᾿ ἐπιμονῆς ἀδυστάκτου--. 
Ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ ἔτους ἐκείνου ἀνέγραφεν ὡς ἔξοδα] 
τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Ὑπουργείου δραχ. 1,478,736, καὶ) 
ἐπρότεινεν ὁ κ. Σιμόπουλος νὰ ἐλαττωθῶσι κατὰ 274,000 / 
Ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν Ὑπουργείου! 
ἀνέγραφεν ἐν ὅλῳ ἔξοδα 5,118,572, καὶ ἐπρότεινε νὰ ἐλατ- 
τωθῶσι καὶ ταῦτα κατὰ 90,000. Ὁ τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτε- 
ρικῶν ἀνέγραφεν ἐν ὅλῳ ἔξοδα 1,587,235, καὶ ἐπρότεινε νὰ ! 
ἐλαττωθῶσι κατὰ 100,000. Ὁ τοῦ ἐπὶ τῆς Δικαιοσύνης ἀνέ-/ 
γραφεν ἔξοδα 3,043,595, καὶ ἐπρότεινε νὰ ἐλαττωθῶσι κατὰ ! 
122,000. Ὁ τοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ἀνέγραφε 13,307,/ 
986, καὶ ὁ τοῦ ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν 3,748, 657, ἐπρότεινε │ 
δὲ νὰ γένωνται καὶ ἐπὶ τῶν ἐξόδων τῶν δύο τούτων Ὑπουρ-/ 
γείων ἐλαττώσεις ὁμοῦ 4,000,000. Καὶ ἔκρινε τότε ὁ κ./ 
Σιμόπουλος, ὅτι αἱ δαπάναι τοῦ Κράτους ἦσαν ὑπέρογκοι, / 
καὶ ἐδυσφόρει ἀγανακτῶν, διότι τὸ Κράτος δὲν εἶναι δυνα-/ 
τὸν νὰ κυβερνᾶται οὕτω, οὐδὲ τὰ οἰκονομικὰ αὐτοῦ δύναν- 
ται νὰ ἀνθέξωσιν εἰς τοιαύτην σπατάλην! 
Λάβετε, Κύριοι, ἀνὰ χεῖρας τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1882 │ 
ἢ τοῦ 1884 ἢ τοῦ 1887, ἢ τὸν τοῦ 188, ἢ τὸν τοῦ 
1889, καὶ ἐξετάσατε κατὰ πόσον διαφέρουν ἀπὸ τὸν προῦ- 
πολογισμὸν τοῦ 1880. Τοῦ προυπολογισμοῦ τῆς Δικαιοσύνης ! 
τὰ ἔξοδα κατὰ τὸ 1880 εἶχον προσδιορισθῆ εἰς 3,043,595. / 
ἀλλὰ κατὰ τὸ 1882, ὅτε ἐκυβέρνα Ὑπουργεῖον ὑπὸ τὸν ἐμὸν / 
προκάτοχον, ἀνεβιβάσθησαν εἰς 4,151.959, κατὰ τὸ 1884 / 
εἰς 4,285,860, καὶ κατὰ τὸ 1887 μετὰ μιᾶς πιστώσεως εἰς ) 
3,978,952. Τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν │ 
Ὑπουργείου τὰ ἔξοδα προσδιωρίζοντο κατὰ τὸ 1880 εἰς πα- 
λαιὰς δραχμὰς 5,118,572, ἀλλὰ κατὰ τὸ 1882 δαπανήθη- 
αν 6,342,153, κατὰ τὸ 1883 ἐδαπανήθησαν 6,671,675 │ 
νέων δραχμῶν, κατὰ τὸ 1884 δὲ 6,912,055, καὶ κατὰ ! 
τὸ 1887 ἐδαπανήθησαν δραχμαὶ 8,546,512. Τοῦ ἐπὶ τῶν │ 
Ἐξωτερικῶν Ὑπουργείου τὰ ἔξοδα προσδιωρίζοντο κατὰ τὸ 
1880 εἰς παλαιὰς δραχμὰς 1.587,235, ἀλλὰ κατὰ τὸ 1882 / 
ἀνῆλθον εἰς 2,084,915, κατὰ τὸ 1883 προσδιωρίσθησαν εἰς ! 
δραχμὰς νέας 2,193,252, κατὰ τὸ 1884 ἀνεβιβάσθησαν εἰς ! 
2,570,740, κατὰ τὸ 1887 εἰς 2,198,437, κατὰ τὸ 1888 │ 
εἰς 2,304,191, καὶ κατὰ τὸ 1889 μετὰ τῶν χορηγηθεισῶν ! 
πιστώσεων εἰς 2,397,485. Τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Ὑπουρ. 11 
γείου τὰ ἔξοδα προσδιωρίσθησαν κατὰ τὸ 1880 εἰς παλαιὰς/ 
δραχμὰς 1,478,000. Εἰς πόσα ἀνέβησαν ἐπὶ τῶν προκατό- 
χων μου ; Ἐδιπλασιάσθησαν ἢ ἐτριπλασιάσθησαν; 
Καὶ κατὰ τὰ ἔτη 1882, 1883 καὶ 1884 ἐκθύμως ὑπε- 
στήριζε τοὺς προϋπολογισμοὺς ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσί-/ 
δος, κατὰ τὸ 1890 δὲ καὶ κατὰ τὸ 1889 καὶ κατὰ τὸ 18│ 
καὶ κατὰ τὸ 1887 ἦτο καὶ ὁ εἰσηγητὴς τῆς πλειοψηφίας│ 
τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, συμβουλεύων τὴν ἐπι- 
ψήφισιν τῶν προϋπολογισμῶν τῶν ἐτῶν ἐκείνων. Κατὰ τὰ │ 
ἔτη 1887, 1888 καὶ 1890 δὲν ὑπῆρχε φόβος νὰ ἐναγκαλι- 
σθῶμεν ὑπὸ τῆς χρεωκοπίας, κατὰ τὴν φράσιν, ἧς ἐποιήσατο │ 
χρῆσιν τὸ 1880, ἂν καὶ τὰ πληρονόμενα εἰς τόκους καὶ χρεω- 
λύσια ἀνήρχοντο εἰς 30 καὶ πλέον ἑκατομμύρια, ἀντὶ τῶν ! 
12 ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα ἐπληρόνοντο τὸ 1880, ἄν καὶ ! 
τὰ χρέη τοῦ Κράτους δὲν ἦσαν πλέον 222 ἑκατομμύρια, 1 
ἀλλὰ 700 καὶ πλέον, ἄν καὶ ὁ προϋπολογισμὸς ἀπὸ 44│ 
ἑκατομμυρίων εἶχεν ἀνέλθει εἰς 101.000,0001! 
Καὶ ἔλεγε τότε ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου (σελ.) 
699 πρακτικῶν τῆς συνεδριάσεως τῆς 23 Φεβρουαρίου 18801. 
«Ὅταν ἔχωμεν τοῦτο λλιμα, τίνις ἐπιβάλλονται κας 
ψις; Δύανται νὰ ἐπιβληθῶσιν ἄλλαι σκέψις παρὰ τας/ 
σκάψις τῶν οἰκονσμῶν; Καὶ ἐνταῦθα εὐρίκετι ἡ πλώρης ! 
ἀντίεσις μεταξὺ τῆς Ἀντιπολιτώσεως καὶ τῆς Κυβιρής ! 
1 »σεως, ἡ ἀντίθεσις, ἕνεκα τῆς ὁποίας ἡ Κυβέρνησις ἠναγκά- 
»σθη νὰ παραστήσῃ τὸ ἔλλειμμα ὡς μὴ ὑπάρχον.» 
Κατὰ τὴν 20 Μαρτίου 1887 ἔλεγον πρὸς τὴν Βουλὴν 
(Σελ. 341 τῶν πρακτικῶν τῆς συνεδριάσεως τῆς 20 Μαρτίου 
1887): «Ἀλλὰ ποίαν γνώμην θέλετε ἀπὸ τὴν Ἀντιπολίτευ- 
»σιν, ἢ τὴν γνώμην ἐκείνην, τὴν ὁποίαν ἐνδεικνύουσι τὰ πράγ¬ 
[»ματα ; Τρεῖς ὁδοὶ ὑπάρχουσι πρὸς κάλυψιν τοῦ ἐλλείμματος 
» τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 187, ἡ ὁδὸς τῆς αὐξήσεως τῶν 
»ἐσόδων διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν φόρων ἢ διὰ τῆς ἐπιβολῆς 
»νέων, ἡ ὁδὸς τῶν δανείων καὶ ἡ ὁδὸς τῆς ἐλαττώσεως τῶν 
ὰ) νἐξόδων. Ἀφοῦ ἀποκρούομεν τὴν αὔξησιν τῶν φόρων, ἀφοῦ 
» ἡ ὁδὸς τῶν δανείων εἶναι κεκλεισμένη, δὲν μένει, εἰμὴ ἡ ὁδὸς 
»τῆς ἐλαττώσεως τῶν ἐξόδων. Τί ἄλλο πρόγραμμα θέλετε ; 
»Ἀλλὰ μᾶς εἶπον, ὅτι διὰ τῆς ἐλαττώσεως τῶν ἐξόδων κατα- 
»στρέφομεν τὴν διοίκησιν, καὶ ὅτι, ἀφοῦ ἔχομεν ἀνάγκην 
»49 ἑκατομμυρίων διὰ τὴν διοίκησιν τοῦ Κράτους, πῶς θέ- 
»λομεν δυνηθῆ νὰ καταστήσωμεν ταῦτα ὀλιγώτερα διὰ τῶν 
»οἰκονομιῶν;» 
Ταῦτα μὲν ἔλεγον ἐγώ· ἀλλ᾿ ὁ κ. Σιμόπουλος τί μᾶς ἔλεγε 
τότε ; Ἀκούσατε (ἀναγινώσκει ἐκ τῆς σελίδος 358 τῶν πρα¬ 
κτικῶν τῆς συνεδριάσεως τῆς 21 Μαρτίου 1887): «Πρὸς εὕ¬ 
»ρεσιν λοιπὸν τῶν 22 ἑκατομμυρίων ἡ σημερινὴ Κυβέρνησις 
»ἀπεδέχθη ἐν ἐκ τῶν τριῶν μέσων, τὰ ὁποῖα στοιχειωδῶς 
»ἐνδεικνύονται πρὸς κάλυψιν τῶν ἐλλειμμάτων τῶν Κρατῶν. 
»Τὰ τρία ταῦτα μέσα εἶναι εἰς πάντας γνωστά; Περικοπὴ 
νδαπανῶν ἢ αἱ συνήθως λεγόμεναι οἰκονομίαι, συνομολόγη- 
»σις νέων δανείων, αὔξησις ὑπαρχόντων φόρων ἢ ἐπιβολὴνέων 
»τοιούτων. Δὲν δύναταί τις νὰ εἴπῃ ἐπὶ τοῦ προκειμένου, ὅτι 
» παρελείφθη τὸ πρῶτον ἐκ τῶν μέσων τούτων, ἤτοι ἡ ἐφικτὴ 
»περικοπὴ δαπανῶν, διότι, ὡς καὶ ἡ ἔκθεσις ἀναφέρει, ἐν τῷ 
»Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν ἐγένοντο πᾶσαι αἱ δυναταὶ 
»καὶ ἐφικταὶ οἰκονομίαι σὺν τῇ τηρήσει τοῦ λειτουργοῦντος 
νὀργανισμοῦ τοῦ στρατοῦ, ἢ μᾶλλον ἄνευ τῆς ἐγκαταλείψεως 
»τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν πολιτικῆς. Ὅτι δὲ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν 
»Στρατιωτικῶν δὲν ἠδύναντο νὰ γείνωσι μείζονες οἰκονομίαι, 
ἐξάγεται καὶ ἐκ τούτου, ὅτι ὅσοι τῶν ῥητόρων τῆς Ἀντιπο¬ 
»λιτεύσεως ἐλάλησαν ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1887 
ς ) » παρεδέχθησαν, ὅτι δὲν εἶναι εἰς ἡμᾶς ἐπιτετραμμένον νὰ ἐλατ¬ 
ντώσωμεν τὰς στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς δυνάμεις, ἢ νὰ 
»παύσωμεν παρέχοντες εἰς τὰ δύο ταῦτα πολεμικὰ ὑπουργεῖα 
»τὰ ἀπαιτούμενα μέσα, ὥστε ἐν δεδομένη ἀνάγκῃ νὰ ἦναι 
»δυνατὸν νὰ χρησιμοποιηθῶσιν αἱ ἐνικαὶ ἡμῶν δυνάμεις πρὸς 
» πραγματοποίησιν τῶν ἐθνικῶν ἡμῶν πόθων.» 
Τί δ ἔλεγεν εὐκρινέστερον καὶ μετὰ πλείονος θάῤῥους ὁ κ. 
Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ὁ τότε Πρωθυπουργός ; Ἀκούσατε 
καὶ ταῦτα (ἀναγινώσκει ἐκ τῆς σελίδος 382 τῶν πρακτικῶν 
τῆς συνεδριάσεως τῆς 24 Μαρτίου 1887): 
«Ὁ ἀξιότιμος εἰσηγητὴς τῆς μειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς 
»ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ (ἤτοι ὁ κ. Καραπάνος) διήρεσε τὰς 
»προτεινομένας οἰκονομίας εἰς δύο κατηγορίας, εἰς οἰκονομίας 
» τῶν πολιτικῶν Ὑπουργείων καὶ εἰς οἰκονομίας τοῦ Ὑπουργείου 
»τῶν Στρατιωτικῶν. Τὰς οἰκονομίας τῶν πολιτικῶν Ὑπουρ- 
»γείων παρέστησεν ὡς ἀνερχομένας πράγματι εἰς πέντε ἐκα- 
»τομμύρια, ἐκ τούτων ὅμως ἀφαιρεῖ τὰ τρία ἑκατομμύρια, 
νένεκεν αὐξήσεως τῶν δαπανῶν πρὸς βελτίωσιν τῆς ὑπηρε- 
»σίας, ἑπομένως ἀπολήγει εἰς οἰκονομίαν δύο ἑκατομμυρίων. 
ι.) »Ἡ ἀνάγκη αὐξήσεως τῶν δαπανῶν πρὸς βελτίωσιν τῆς ὑπη- 
ωρεσίας οὐδεμίαν παρουσιάζει ἀμφιβολίαν, διότι ἀναντίρῥη- 
»τον εἶναι, ὅτι ἡ ὑπηρεσία χρήζει πολλῶν αὐξήσεων δαπανῶν, 
ἵνα λειτουργήσῃ ἀπροσκόπτως. Ἰδίως δὲ χρήζει αὐξήσεως 
»δαπανῶν κλάδος τις, τὸν ὁποῖον δὲν ἀνήνεγκεν ὁ κ. Βουλευ¬ 
»τὴς χθὲς ὁμιλῶν, ὁ κλάδος τοῦ ἐλέγχου τοῦ χρηματικοῦ. 
»Ὅταν ἔχωμεν Ἐλεγκτικὸν Συνέδριον τοσοῦτον ἀτε ἐς, ὡς 
»τὸ σήμερον ὑπάρχον Ἐλεγκτικὸν Συνέδριον, τὸ ὁποῖον μό- 
1»λις ἔχει τὸ προσωπικὸν, τὸ καθορισθὲν ἐπὶ τῇ συστάσει αὐ¬ 
