ΠΡΟΙΑ 
χουσιν ἐκτεθειμένοι πάντες οἱ λόγοι, οἵτινες ἐδικαιολόγη- │δ 
σαν τοὺς τυντάξαντας τὸν προϋπολογισμὸν νὰ ἀναγράψωσι ! 
τὰ ποσὰ, τὰ ὁποῖα ἀνέγραψαν, μὴ ἀναγράψωσι δὲ οὔτε μεί- 
ζονα οὔτε ἐλάσσω αὐτῶν. Ἐὰν ὁ κύριος Βουλευτὴς ἐκ Παρ-/ 
ναπεῖδος ἠδυνήθη νὰ ἀνακαλύψῃ ἐν τῇ ἐρεύνῃ τῶν ἀναγρά- / 
φέντων ἐν τῷ προϋπολογισμῷ εἴκοσι καὶ ἐξ ἑκατομμυρίων │κ 
ἔλλειμμα, δὲν ἐκπλήσσομαι, διότι ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρ- / 
νασσίδος δὲν εἶναι πρώτη φορὰ, κατὰ τὴν ὁποίαν ἐκτελεῖ τὸ / 
ἀνιαρὸν τοῦτο καὶ δυσάρεστον δι᾿ αὐτὸν ἔργον. Ἐνθυμοῦμαι ! 
αὐτὸν κατὰ μίαν ἄλλην περίοδον, ὅταν καὶ τότε ἐκινεῖτο ὡς │ 
ἀστὴρ δορυφόρος τοῦ πλανήτου, παρ᾿ ᾧ ἐκάθητο, ἀγωνιζο-/ 
μένου καὶ ἐπιτιθεμένου κατὰ τοῦ ἀειμνήστου Κουμουνδού-) 
ρου, ὅπως ἀνατρέψῃ αὐτὸν ἀπὸ τὴν Κυβέρνησιν, διὰ νὰ ἐπι- /! 
δράμῃ αὐτὸς ἐπ᾿ αὐτήν. Συνεζητεῖτο τότε ἐν τῇ Βουλῇ ὁ │ 1 
προϋπολογισμὸς τοῦ 1880, ἦτο δὲ τὸ ἔτος 1880 κατὰ μῆνα │ 
Φεβρουάριον. Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἐτύγχανε τότε │ 
συνάδελφος, τὸν ὁποῖον ὁ θάνατος ἀφήρεσεν ἀφ᾿ ἡμῶν Ὁ κ. 
Βουλευτὴς ἐκ Παρνασίδος ἦτο εἰσηγητὴς τῆς μειονοψηφίας ! 
τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἐπιτρέψατέ μοι νὰ σᾶς │ » 
ἀναμνήσω τὴν ἱστορίαν ταύτην, διότι θέλει χρησιμεύσει εἰς │ 
ὑμᾶς, ἵνα σχηματίσητε γνώμην καὶ περὶ τῶν προσώπων καὶ 
περὶ τῶν πραγμάτων. Ἔλεγεν ὁ κ. Σιμόπουλος κατὰ τὴν 
19ην Φεβρουαρίου 1880 — ἕνδεκα παρῆλθον ἔκτοτε ἔτη καὶ 
ἴσως ἐλησμονήθησαν τὰ πράγματα — (ἀναγινώσκει) : 
«Κατὰ τὸ 1878 ἐβεβαιώθη ἔλλειμμα ἐκ δραχμῶν 1,287, │ : 
»00, ἀλλὰ κατὰ τὸ 1879 ἐχορηγήθησαν ἀναπληρωτικαὶ /: 
»πιστώσεις ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1878 ἐκ δραχμῶν / κι 
»787,739, αἱ ὁποῖαι διατελοῦσιν εἰσέτι ἐκκρεμεῖς ἐνώπιον │ 1 
»τῆς Βουλῆς, οὕτω δὲ τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1878 ἀνέρχεται εἰς │ 
»2,075,662. Κατὰ τὴν γενικὴν συζήτησιν ἐπὶ τοῦ προῦπο- 
»λογισμοῦ τοῦ 1879 παρετήρησα, ὅτι, ἐὰν ἐβαδίζομεν ὅπως │ 
»ἐβαδίζομεν, ἠθέλομεν ἀντιμετωπίσει, ὡς εἶπον τότε, τὴν │ - 
»χρεωκοπίαν.» 
Κατὰ τὸ 1879 ἀνεγράφοντο ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τὰ │ τ 
ἑξῆς ποσὰ ὡς χρέη τοῦ Κράτους καὶ ὡς πληρονόμενα ἀντὶ / 
τόκου καὶ χρεωλυσίων δι᾿ ἕκαστον αὐτῶν. 
Δάνειον τῶν 6 ἑκατομ. διὰ τόκους καὶ χρεωλ. 480,000 - /ν 
» 
τῶν 28 ἑκατομ. 
= 
2.632,566 - / Κι 
» 
τῶν ά ἐκατομ. 
» 
» 
403.200- 
181 
» 
τῶν 26 ἑκατομ. 
» 
» 
1,892,800 - │ 1 
» 
τῶν 10 ἑκατομ. 
τῶν 37 ἑκατομ. δραχμῶν χρέους πρὸς 
τὰς Τραπέζας ἐπὶ ἀναγκαστικῇ κυκλο¬ 
φορίᾳ εἰς χρυσὸν 4,69,305-29 πρὸς 
2 τοῖς 100 
Εἰς γραμμάτια 26,300,694.71 πρὸς 
1 τοῖς 100 
6,000,000 τῆς Ἰονικῆς πρὸς 2 τοῖς 100 120,000- 
τῶν 5 ἑκατομ. πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τρά- 
πεζαν ἐπὶ ἀναγκαστικῇ ὡσαύτως κυ-¬ 
κλοφορίᾳ πρὸς 1 τοῖς 100 
50,000 - 
» 
τῶν 6θἑκατομ. διὰ τόκους καὶ χρεωλ. 5.400.000 - 
Καὶ οὕτω τὰ μὲν χρέη τοῦ δημοσίου ταμείου ἐκ δανείων │ 
ἀνήρχοντο εἰς 922 ἑκατομμύρια, τὸ δὲ ποσὸν τῶν πληρω- 
τίων ἐτησίως δι᾿ αὐτὰ τόκων καὶ χρεωλυσίων ἀνήρχετο εἰς │ ε 
12,060,033.77. 
Ἐν ἔτει λοιπὸν 1879, κατὰ τὸ ὁποῖον τὰ μὲν ἐκ δανείων ! 
χρέη συνεποσοῦντο εἰς 22 ἑκατομμύρια, οἱ δὲ ἐτήσιοι τόκοι / 
μετὰ τῶν χρεωλυσίων εἰς 12 ἑκατομμύρια, καὶ τὸ ἔλλειμμα / 
τοῦ προϋπολογισμοῦ συνίστατο εἰς 2,075,000, ὁ κ. Βου-/ 
λευτὴς ἐκ Παρνασσίδος περίτρομος ἔβλεπεν ἐπικειμένην │ 
τὴν χρεωκοπίαν. Κατὰ τὸ 1879 οὐδὲν δάνειον ὑπερέ- │ 
βαινε κατὰ ποσὸν τὰ 60 ἑκατομμύρια· ὠφείλομεν τότε τὸ 
) δάνειον τῶν 6 ἑκατομμυρίων, τὸ τῶν 28, τὸ τῶν θ, τὸ τῶν 
4, τὸ τῶν 26, τὸ τῶν 10, τὸ τῶν 37 ἑκατομμυρίων· τὸ ὅλον 
δ᾿ ἦσαν 122 ἑκατομμύρια· τότε ὠφείλομεν εἰς τὴν Τράπεζαν 
(εἰς χρυσὸν ἐπὶ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ 4,699.000 καὶ εἰς 
γραμμάτια 26,300,000 καὶ προσέτι δάνειον 5 ἑκατομυρίων, 
.) καὶ συνωμολογήσαμεν δάνειον τὸ ἔτος ἐκεῖνο ἐκ φράγκων 60 
/ ἑκατομμυρίων, ἵνα ἄρωμεν τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν. 
Τότε τὸ ποσὸν τῶν τόκων καὶ τῶν χρεωλυσίων τὰ ὁποῖα ἡ 
Ἑλλὰς ἐπλήρονεν, ἀνέβαινεν εἰς 12,060,000. Καὶ ἡ χρεω¬ 
κοπία ἐπεκρέματο κατὰ τὸν κ. Σιμόπουλον. 
Καὶ ὁ κ. Σιμόπουλος ἀνέγραφε καὶ κανόνας, τοὺς ὁποίους 
οἱ κυβερνῶντες ὤφειλον νὰ τηρῶσιν ἀπαραβάτως κατὰ τὴν / 
διαχείρισιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Ἔλεγεν ὁ κ. Σι- 
μόπουλος (ἀναγινώσκει) : 
«Κατὰ τοὺς κανόνας τῆς δημοσιολογίας, αἱ ἔκτακτοι πι- 
! »στώσεις, αἱ ὁποῖαι παρομαρτοῦσιν εἰς τὴν οἰκονομικὴν δια- 
»χείρισιν, οὐδέποτε πρέπει νὰ ὑπερβαίνωσι τὸ ποσὸν τῶν │ 
νακυρωθεισῶν πιστώσεων, διότι οὕτω μόνον εἶναι δυνατὸν νὰ 
) »τηρηθῇ ἰσοῤοπία μεταξὺ ἐσόδων καὶ ἐξόδων. Συνήθως αἱ 
) »ἔκτακτοι καὶ ἀναπληρωτικαὶ πιστώσεις ἀνήρχοντο κατὰ 
1) ντὰ παρελθόντα ἔτη εἰς δύο καὶ ἥμισυ ἑκατομμύρια· ἀλλὰ 
» ποῦ νομίζετε ὅτι ἀνῆλθον κατὰ τὸ 1879, εἰς 3,482,000...» 
Ὁ μακαρίτης Παπαμιχαλόπουλος, Ὑπουργὸς τότε τῶν │ 
Οἰκονομικῶν, εἶπεν αὐτῷ, ὅτι τὸ ποσὸν τῶν ἀκυρωθεισῶν 
[πιστώσεων τοῦ 1878 ἀνέρχεται εἰς 8 ἑκατομμύρια, καὶ ἡρώτα, 
[πῶς ἐκρίνετο ἐκτὸς τοῦ ἀνωτέρω κανόνος, ἀφοῦ αἱ ἔκτακτοι 
καὶ ἀναπληρωτικαὶ συνίστανται εἰς 3,000,000· ἀλλ᾿ ὁ κ. 
Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος ἀπήντησεν εἰς τὸν κ. Παπαμιχα- 
[λόπουλον, ὅτι αὐτὸ ἦτο τυχαῖον. 
Ἀλλ᾿ εἴτε τυχαῖον εἴτε μεμελετημένον ἦτο τὸ πρᾶγμα, 
ἡ κατάστασις δὲν ἦτο ἐπίφοβος παντάπασι, καὶ ἐὰν ἐπρο¬ 
τείνοντο πιστώσεις ἀναπληρωτικαὶ τριῶν ἑκατομμυρίων. 
Ἀλλ᾿ ὁ κ. Σιμόπουλος ἀπὸ τοῦ 1880 μέχρι τοῦ 1892 διέ- 
τρεξε πλήρη σταδιοδρομίαν. Ἀπὸ εἰσηγητοῦ τῆς μειοψηφίας 
τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ κατεστάθη εἰσηγητὴς 
τῆς πλειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἐγέ- 
νετο μάλιστα πρόεδρος τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ. 
Καὶ ἐρωτῶ αὐτὸν, ποῖον λόγον εἶχον αἱ ἔκτακτοι καὶ ἀνα¬ 
πληρωτικαὶ πιστώσεις, αἱ ζητηθεῖσαι κατὰ τὸ 1887, τὸ 
188, τὸ 189, τὸ 1890, πρὸς τὰς ἀκυρωθείσας πιστώσεις; 
Ποῦ ἦσαν οἱ κανόνες τῆς δημοσιολογίας ; Ἐλησμόνησεν αὐτοὺς 
ὁκ. Σιμόπουλος, καὶ ὡς πρόεδρος τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπο- 
λογισμοῦ ἐγνωμοδότει καὶ ὑπεστήριζεν ἐν τῇ ἐπιτροπῇ καὶ 
ὑπεστήριζεν εἰς τὴν Βουλὴν, ὡς εἰσηγητὴς αὐτῆς, ὅτι πάντα 
εἶχον ὀρθῶς κατὰ τὰ ἔτη 1887, 188, 1889 καὶ 1890, 
καὶ κατὰ τοὺς κανόνας τῆς δημοσιολογίας καὶ κατὰ τοὺς 
93,986.10 
κανόνας τῆς δημοσιονομίας. 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος ἐπελάβετο τότε τῆς 
263,006,94 
ἐρνεύνης τῶν ἐσόδων τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1880, καὶ 
εὗρεν ὅτι κακῶς ὑπελογίσθη τὸ ἔσοδον ἐξ ἐγγείου φόρου, ὅτι 
[κακῶς ὑπελογίσθη τὸ ἔσοδον ἐκ τῶν φορολογουμένων κτημά- 
των, ὅτι κακῶς ὑπελογίσθη τὸ ἔσοδον ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἐπι¬ 
[τηδευμάτων, ἐκ τῶν διαφόρων δικαιωμάτων, ἐκ τῶν χρεῶν 
ἐκ προικοκτησιῶν, ἐκ χρεωλυτικῶν δόσεων γαιῶν καὶ φυτιῶν. 
Καὶ οὕτως ἐπρότεινε νὰ μειωθῶσι τὰ ἔσοδα κατὰ 2,985,000· 
! εἶτα δὲ μετέβη καὶ εἰς τὰ ἔξοδα, τὰ ὁποῖα καὶ ταῦτα ἐξήλεγξε 
(καὶ ἐπρότεινε νὰ ἐπενεχθῶσιν ἐλαττώσεις δραχ. 5,395,650. 
Ὁ κ. Σιμόπουλος ἔλεγε τότε: «Ἐν ἐποχῇ κατὰ τὴν ὁποίαν 
»διατελοῦμεν ὑπὸ τοιοῦτον ἔλλειμμα, ἐν ἐποχῇ τέλος, κατὰ 
»τὴν ὁποίαν κινδυνεύομεν, ὄχι νὰ ἀντιμετωπίσωμεν τὴν χρεω¬ 
κοπίαν, ἀλλὰ νὰ ἐναγκαλισθῶμεν ὑπ᾿ αὐτῆς, πρέπει νὰ 
νἀπαλείψωμεν ἐκ τοῦ προϋπολογισμοῦ πάσας τὰς μὴ ἀπα- 
φραιτήτους δαπάνας, ἔστω καὶ τὰς ἐλαχίστας. Ὀφείλομεν 
»νὰ μὴ ἐνδοιάσωμεν ἐκ τῆς σκέψεως μὴ τυχὸν προκύψῃ 
