6 
ΠΡΟΙΑ 
»τοῦ, ὅτε ἡ ἐξέλεγξις περιωρίζετο εἰς ὀλίγα ἑκατομμύρια, ἐνῷ )» 
»σήμερον ἔχει κατὰ χρῆσιν πρὸς ἐξέλεγξιν θά ἑκατομμύ- (1 
»ρια, καὶ προσέτι ἀνεξελέγκτους χρήσεις πλείστων προηγου- 
»μένων ἐτῶν, βεβαίως πρέπει νὰ σκεφθῶμεν περὶ μεγαλειτέ- 
»ρων δαπανῶν, χάριν τοῦ ἐλέγχου τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώ- 
»ρας. Ἀλλ᾿ ἀφίνω τὸ ζήτημα τῶν αὐξήσεων τῶν δαπανῶν, / 
» καὶ παραδεχόμενος πρὸς στιγμὴν, ὡς δυναμένην νὰ πραγ-/ 
»ματοποιηθῇ τὴν ἐλάττωσιν τὴν ὁποίαν ἐπρότεινεν ὁ ἀξιό-│ 
»τιμος Βουλευτὴς ἐξ Ἄρτης, ἐξετάζω ποῦ εὗρεν ὁ ἀξιότιμος ! 
»Βουλευτὴς ἐξ Ἄρτης τὰ πέντε ἑκατομμύρια, ἔστω καὶ ἐν │ 
»ταῖς γενικαῖς γραμμαῖς, τὰς ὁποίας ἀνήγγειλε . . . » 
Καὶ ἐπελάβετο ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου τὴν ἔρευ- 
ναν, ἂν αἱ οἰκονομίαι δύνανται νὰ ἐφαρμοσθῶσιν ἐπὶ τῆς δι- 
πλωματικῆς ὑπηρεσίας· ἔλεγε δὲ τότε: «Ὑποθέτω, ὅτι (ὁ κ. 
»Βουλευτὴς ἐξ Ἄρτης) ἐξαιρεῖ τὸ ἥμισυ σχεδὸν τῆς δαπά- 
»νης τοῦ κεφαλαίου τούτου, ἤτοι τῆς ἐν Κωνσταντινουπό- 
»λει Πρεσβείας· ὑποθέτω ὅτι ἐξαιρεῖ καὶ ἄλλας δαπάνας δι- 
»πλωματικὰς· ἑπομένως περιορίζονται ἀπὸ 600 χιλιάδων/ 
»αἱ οἰκονομίαι εἰς 100 χιλιάδας μόνον. Εἶπε προσέτι περὶ / 
»καταργήσεως — ἴσως ἐννοεῖ περιορισμοῦ — τῶν βοηθημάτων. 
»Τὴν κατάργησιν ἐν συνόλῳ τῶν βοηθημάτων τῶν οἰκογε- 
»νειῶν τῶν ἀγωνιστῶν, τῶν προσφύγων, τῶν ἐν Ἐπτανήσῳ, 
»ὡς ἐξ ὑποχρεώσεων ἐκ τῆς ἑνώσεως ἀναληφθεισῶν, βε- 
»βαίως δὲν ἐννοεῖ. Πᾶσαι ὅμως αἱ πιστώσεις τῶν βοηθημά- 
»των ἀνέρχονται εἰς 300 χιλιάδας· ὑποθέτω δὲ, ὅτι, ὅταν ! 
» ὁ κ. Βουλευτὴς καλῶς μελετήσῃ τὰ περὶ τούτου, ὅταν ἐξε- 
»τάσῃ....» θὰ ὁμολογήσῃ, ὅτι τὸ μόνον ποσὸν ἐκ / 
»τῆς πιστώσεως ταύτης, τὸ δυνάμενον νὰ περιορισθῇ, εἶναι │ 
»τὸ ποσὸν τῶν 10 χιλιάδων δραχμῶν. Ἅρα ἔχομεν ἐκ │ 
»τῶν βοηθημάτων οἰκονομίαν 10 χιλιάδων, καὶ ἐκ τῆς / 
»διπλωματικῆς ὑπηρεσίας 100 χιλιάδων, ἐν ὅλῳ 110 χιλιά- 
»δων δραχμῶν.. ....» «Ἡμεῖς», συνεπέρανε καταλήγων │ 
»τὸν λόγον ὁ πρῴην Πρωθυπουργὸς, «προσπαθήσαντες νὰ │ 
»ἐπενέγκωμεν ἁπάσας τὰς δυνατὰς οἰκονομίας ἐν τοῖς πολι- 
»τικοῖς Ὑπουργείοις, δὲν ἠδυνήθημεν νὰ πραγματοποιήσω-/ 
»μεν ἀνωτέρας τοῦ ἑνὸς ἑκατομμυρίου.» 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος ἔλεγεν, ὅτι ἡ Κυβέρνη-/ 
σις ἐπήνεγκεν οἰκονομίας ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ 1887,│ 
δὲν ἀνέφερεν ὅμως ποίας ἐπήνεγκεν οἰκονομίας, ἢ μόνον τὰς 
οἰκονομίας, τὰς ὁποίας ἐπήνεγκεν ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ 
Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Καὶ ἀληθῶς ἐν τῷ προῦ- 
πολογισμῷ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν εἶχε πραγ- 
ματοποιήσει ἡ Κυβέρνησις οἰκονομίας· διότι, ἐνῷ ὁ προῦπο- 
λογισμὸς εἶχεν ἀναγράψει ἔξοδα μεγαλείτερα, ἡ Κυβέρνησις │ 
διὰ νόμου ἠκύρωσε πιστώσεις 3,116,750. Ἀλλὰ διατὶ εζή- 
τησεν ὁ πρῴην Πρωθυπουργὸς τὴν ἀκύρωσιν τῶν πιστώσεων / 
τούτων ; Διότι δὲν εἶχεν ἀνάγκην αὐτῶν. Διατὶ δὲ δὲν εἶχεν ! 
ἀνάγκην αὐτῶν; Διότι αἱ ἀνάγκαι, πρὸς θεραπείαν τῶν │ 
ὁποίων εἶχεν ἀναγράψει τὰς πιστώσεις ταύτας, ἐθεραπεύοντο │ 
διὰ τοῦ ὑλικοῦ, τὸ ὁποῖον ὑπῆρχεν ἐν ταῖς ἀποθήκαις τοῦ │ 
στρατοῦ καὶ τὸ ὁποῖον ἦτο ὑπόλοιπον τῶν προμηθειῶν │ 
τῆς ἐπιστρατείας. Εἶχε περιλάβει ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ │ 
1887 πίστωσιν δραχ. 590,000 δι᾿ ἱματισμὸν τοῦ στρατοῦ· 
ἐπειδὴ αἱ ἀποθῆκαι εἶχον εἴδη ἱματισμοῦ, ὑπόλοιπα τῶν │ 
ἀγορασθέντων κατὰ τὴν ἐπιστρατείαν, ἐζήτησε τὴν ἀκύρω- 
σιν τῆς πιστώσεως 410,000 καὶ περιώρισε τὴν πίστωσιν τοῦ │ 
προϋπολογισμοῦ εἰς 180,000. Ἦτο ἀναγεγραμμένη ἐν τῷ │ 
προϋπολογισμῷ πίστωσις δι' ὁπλισμὸν ἐκ δραχ. 209,000, 
ἐπειδὴ δ᾿ ἐν ταῖς ἀποθήκαις ὑπῆρχον εἴδη ὁπλισμοῦ, ἐζήτησε │ 
νὰ ἀκυρωθῶσι πιστώσεις δραχ. 111,000, καὶ περιώρισε τὴν 
πίστωσιν εἰς 98,000. Ὑπῆρχεν ἀναγεγραμμένη ἐν τῷ προῦ- 
πολογισμῷ πίστωσις δραχ. 35.600 διὰ στρατωνισμόν· ἐκ │ 
τῆς πιστώσεως ταύτης ἐζήτησε τὴν ἀκύρωσιν δραχ. 4400,/ 
( καὶ ὑπελείφθη πίστωσις δραχ. 31,200. Ὑπῆρχεν ἀναγεγραμ¬ 
μένη πίστωσις διὰ σαγὴν δραχ. 22,000, ἐζήτησε δὲ τὴν 
ἀκύρωσιν πιστώσεως 18.000, διότι ὑπῆρχον ἐν ταῖς ἀποθή- 
καις εἴδη σαγῆς, ὑπόλοιπα τῶν προμηθειῶν τῆς ἐπιστρατείας, 
καὶ ὑπελείφθη πίστωσις δραχ. 4000. Ὡσαύτως ἐκ τῆς ἐν τῷ 
) προϋπολογισμῷ πιστώσεως 50,000 δραχ. ἐζητήθη νὰ ἀκυ¬ 
ρωθῶσιν αἱ 10,000 διὰ τὸν αὐτὸν λόγον, καὶ ὑπελείφθη 
πίστωσις δραχ. 20,000 μόνον. Αἱ οἰκονομίαι λοιπὸν, τὰς 
ς ) ὁποίας ἐπέδειξαν ὅτι ἐπήνεγκον ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 
Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν τοῦ 1887, ἦσαν τοιαῦται, 
καὶ διὰ τοιούτου τρόπου ἐπετεύχθη νὰ δαπανηθῶσιν ὀλιγώ¬ 
τερα τῶν ἀναγραφέντων ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ Ὑπουρ- 
γείου τῶν Στρατιωτικῶν. 
Καὶ ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1887 ὑπέστη 
ἀλλοιώσεις 
κατὰ πάντα τὰ μέρη αὐτοῦ. Ἐὰν διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ 
κατὰ τὸ 1887 προσδιωρίσθησαν τὰ ἔξοδα εἰς δραχμὰς 
19,317.982, μετὰ τὴν ἀκύρωσιν δὲ τῶν πιστώσεων ἐκ δρ. 
3,116.750 περιωρίσθησαν εἰς 16.201,232, τὰ ἀναγρα¬ 
ἐ) φέντα ὅμως ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ 1888 ἔξοδα ἀνῆλθον 
μετὰ τῶν χορηγηθεισῶν πιστώσεων εἰς 17,804,700, καὶ τὰ 
ἀναγραφέντα ἐν τῷ τοῦ 189 ἀνεβιβάσθησαν εἰς 18,117, 
».│ 154.20 διὰ τῶν πιστώσεων, αἵτινες ἐχορηγήθησαν διὰ τῶν 
νόμων τῆς 5 Φεβρουαρίου 1890, 17 Μαΐου 1890, 11 Μαΐου 
1890, 5 Μαΐου 1890. 
Οὕτω, καθ᾿ ὃν χρόνον ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, 
εἰσάγων τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1887, ἔλεγε πρὸς τὴν Βουλὴν, 
ὅτι δὲν ἦτο εὔκολον νὰ εὕρῃ νὰ δανεισθῇ ἐν ὀνόματι τοῦ 
Κράτους οὐδ᾿ ἑκατὸν χιλιάδας δραχμῶν, ἠναγκάζετο δὲ νὰ 
συνομολογήσῃ μετ᾿ ὀλίγον δάνειον 135 ἑκατομμυρίων, παρα- 
[χωρήσας εἰς ἐγγύησιν αὐτοῦ καὶ αὐτὴν τὴν διαχείρισιν τῶν 
μονοπωλίων, ἠρνεῖτο νὰ ἐπιφέρῃ ἐν τοῖς προϋπολογισμοῖς 
καὶ τὴν ἐλαχίστην ἐλάττωσιν τῶν ἐξόδων, ἂν καὶ ἐπρότεινε 
ἀ │ νομοσχέδια, δι᾿ ὧν ηὐξάνοντο οἱ φόροι κατὰ 22 ἑκατομμύρια. 
Χθὲς ὅμως ἐζήτει παρ᾿ ἡμῶν ἐλαττώσεις ἐξόδων, παρεκέλευε 
δὲ τὴν Βουλὴν νὰ μὴ ψηφίσῃ τὰ παρ᾿ ἡμῶν προταθέντα νο¬ 
μοσχέδια, δι᾿ ὧν ηὐξάνοντο οἱ φόροι οὐχὶ κατὰ 22 ἑκατομ- 
μύρια, ἀλλὰ κατὰ ἓξ μόνον. 
Δὲν παρῆλθον εἰσέτι εἴκοσι καὶ τέσσαρες ὧραι, οὐδ᾿ ἐξη¬ 
λείφθησαν ἀπὸ τὴν μνήμην ἡμῶν ἡ θερμότης τοῦ λόγου, ἡ 
ζωηρότης τοῦ ὕφους, ἡ βιαιότης τῶν χειρονομιῶν, ἡ ἔκθυμος 
ἐκείνη παράστασις, μεθ᾿ ὧν ἐξώρκιζε τὴν Βουλὴν νὰ σπεύσῃ 
νὰ προβῆ εἰς ἐλαττώσεις ἐξόδων, διότι, ἂν τοιαύτας δὲν ἐπι- 
[χειρήσῃ πρῶτον, δὲν εἶναι συγκεχωρημένον εἰς αὐτὴν οὐδὲ κατὰ 
5) μίαν δραχμὴν νὰ αὐξήσῃ τοὺς φόρους. Μόνον ἀφοῦ ἤθελον 
προταθῆ οἰκονομίαι καὶ ψηφισθῆ ὑπὸ τῆς Βουλῆς, ηὐδόκει 
ὅτι διετίθετο νὰ παράσχῃ εἰς τὴν Κυβέρνησιν τὴν συνδρομὴν 
αὐτοῦ, ὅπως ψηφισθῶσί τινες αὐξήσεις φόρων, ὅσας αὐτὸς 
ἤθελε κρίνει ὀρθάς. 
Τίς ἀγνοεῖ τὴν ἀξίαν τῆς συνδρομῆς τοῦ κ. Βουλευτοῦ ἐκ 
Μεσολογγίου ; Ἀλλοίμονον εἰς ἐκεῖνον, ὅστις ἤθελεν ἀποδεχθῆ 
αὐτὴν ἡ στηριχθῆ ἐπ᾿ αὐτῆς ! Ἔλαβον μικρὰν πεῖραν αὐτῆς 
[ κατὰ τὸ 185 καὶ τὸ 186. Καὶ τότε προέτεινε τὴν συν¬ 
δρομήν του εἰς τὴν τότε Κυβέρνησιν : . . . » Μαύρη σκηνὴ 
.....Ἂς ῥίψω πέπλον χειροκροτήματα ἐκ τῶν ἀκροα- 
τηρίων). 
Ἡμεῖς οὐδὲ ζητοῦμεν, οὐδὲ στέργομεν τὴν συνδρομὴν 
αὐτοῦ. Ὡς Βουλευτὴς ἔχει δικαίωμα νὰ δώσῃ οἱανδήποτε 
θέλει ψῆφον, δι᾿ ἡμᾶς ὅμως καὶ ἡ μέλαινα καὶ ἡ λευκὴ ψῆφος 
αὐτοῦ δὲν μᾶς ἐνδιαφέρουσι. Ἐὰν ἡ πλειοψηφία ὑποστηρίζῃ 
τὰ μέτρα ἡμῶν, ἐξακολουθοῦμεν κυβερνῶντες, ἐὰν δ᾿ ἡ πλειο- 
κ ) ψηφία δὲν ὑποστηρίζῃ ταῦτα, ἀπερχόμεθα τῆς ἀρχῆς. Ἐὰν 
) δι ἡ πλειοψηφία ὑποστηρίζῃ τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα ἐπροτεί¬ 
