12 
ΠΡΟΙΑ 
χρυσὸν εἰς διάφορα τακτικὰ ἔξοδα τοῦ Ὑπουργείου ἐπὶ τῶν │ 6 
Ναυτικῶν. Καὶ οὕτω τὰ ἐκ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομ- │» 
μυρίων διατεθέντα εἰς πληρωμὴν τακτικῶν ἐξόδων τοῦ δημου 
σίου ταμείου ἀνῆλθον εἰς φράγκα χρυσᾶ 3,736,191. 
Καὶ τὰ γενόμενα ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων /1 
ἐγένοντο ὡσαύτως ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 1,200,000 λιρῶν / 
ἀγγλικῶν ἤ 30 ἑκατομμυρίων φράγκων χρυσῶν. Καὶ ἐξ αὐ-/τι 
τοῦ ἐπληρώθησαν 220 χιλιάδες λιρῶν, ἤτοι 5,500,000 φρ.) 
χρυσῶν πρὸς ἐξόφλησιν τῆς προκαταβολῆς τῶν 10,200,000, 
διὰ τὴν ἐξόφλησιν τῆς ὁποίας εἶχον διατεθῆ καὶ ποσὰ ἐκ 
τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων, ὡς εἴπομεν, ἥτις ὅμως │ 
προκαταβολὴ ἐχρησίμευσεν εἰς πληρωμὴν τόκων καὶ χρεωλυ- 
σίων. Ἡ ἐκ φράγκων 600 χιλιάδων ἐτησία δόσις τοῦ πρὸς / 
τὰς τρεῖς Μεγάλας Δυνάμεις δανείου τῶν 60 ἑκατομμυ-/ 
ρίων ἐπληρώθη καὶ αὕτη οὐχὶ ἐκ τῶν τακτικῶν ἐσόδων │ δ 
τοῦ Κράτους, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ δανείου τῶν 1,200,000 λι- 
ρῶν. Ἐξ αὐτοῦ ἐπληρώθησαν εἰς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν │ 
7,725,000 φράγκα, διατεθέντα εἰς πληρωμὴν τόκων καὶ 
χρεωλυσίων. Ἐξ αὐτοῦ ἐπληρώθησαν 779,275 φράγκα / 
χρυσᾶ διὰ τόκους καὶ χρεωλύσια τοῦ δανείου τῶν 60 ἑκα- 
τομμυρίων. Ἐξ αὐτοῦ ἐπληρώθησαν φράγκα χρυσᾶ 120,475, 
διατεθέντα εἰς πληρωμὴν τόκων τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκα- 
τομμυρίων, καὶ 2,302,560 εἰς πληρωμὴν τόκων τοῦ αὐτοῦ │ 
δανείου, καὶ 865,200 εἰς πληρωμὴν τόκων τοῦ δανείου τῶν │ 
120 καὶ 170 ἑκατομμυρίων. Πάντα τὰ ἐκ τοῦ δανείου τῶν 
1,200,000 λιρῶν ἀγγλικῶν εἰσπραχθέντα χρήματα, ἀνελ- 
θόντα εἰς 20,437,500 φράγκα χρυσᾶ, πάντα ταῦτα, πλὴν ! 
2,545,000, πληρωθέντων τῷ Gibbs πρὸς ἐξόφλησιν ἐντό- / 
κων γραμματίων, ἐδαπανήθησαν εἰς πληρωμὴν τόκων καὶ 
χρεωλυσίων, ἤτοι εἰς πληρωμὴν τακτικῶν ἀναγκῶν τοῦ δη- 
μοσίου ταμείου. 
Καὶ τὸ δάνειον τῶν 5 ἑκατομμυρίων λιρῶν, καὶ τοῦτο ! 
παρέσχε τὴν εὐκολίαν πρὸς πληρωμὴν ἐξ αὐτοῦ τακτικῶν ! 
ἐξόδων τοῦ δημοσίου ταμείου. Ἐπληρώθησαν ἐξ αὐτοῦ 685 │ 
λίραι πρὸς πληρωμὴν συντάξεων τῶν Ἄγγλων Ἐπτανησίων. 
Ἐπληρώθησαν ἐξ αὐτοῦ λίραι 229,729 πρὸς πληρωμὴν τό /- 
κων καὶ χρεωλυσίων τοῦ δανείου τῶν 120 καὶ 170 ἑκατομ- 
μυρίων τῆς δευτέρας ἑξαμηνίας τοῦ 189. Ἐπληρώθησαν ! 
2400 λίραι καὶ ἕτεραι 1400 δι᾿ ἔξοδα ἐπιτηρήσεως τῶν ! 
ναυπηγουμένων θωρηκτῶν. Ἐπληρώθησαν 37,687 λίραι διὰ 
τόκους καὶ χρεωλύσια τοῦ δανείου τοῦ 1824 καὶ 1825. 
Ἐπληρώθησαν 4525 λίραι πρὸς πληρωμὴν τοῦ ἀντιτίμου ! 
χάρτου χαρτοσήμου. Ἐπληρώθησαν 12,000 λίραι δι᾿ ἀντί- 
τιμον πιτρελαίου. Ἐπληρώθησαν 327 λίραι δι᾿ ἀντίτιμον ! 
ἀνθράκων τοῦ ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν Ὑπουργείου. Ἐπληρώθη- 
σαν 1939.10 λίραι δι᾿ ἀντίτιμον πυρείων. Ἐπληρώθησαν ! 
24,120 λίραι διὰ τόκους τοῦ δανείου τῶν 1,200,000 λιρῶν. 
Ἐπληρώθησαν 25,325 λίραι διὰ τόκους τῶν δανείων τῶν ! 
Σιδηροδρόμων Μύλων-Καλαμῶν καὶ Μεσολογγίου- Ἀγρινίου. 
Οὕτω δάνειον, οἷον τὸ τῶν 5 ἑκατομμυρίων λιρῶν, ὅπερ κατὰ │ 
τὸν νόμον WΑ' ἔπρεπε νὰ διατεθῇ ἀποκλειστικῶς πρὸς ἐξό- 
φλησιν ἄλλων δανείων, διετέθη πρὸς πληρωμὴν τακτικῶν ! » 
ἀναγκῶν τοῦ δημοσίου ταμείου. 
Δὲν μνημονεύω τοῦ τελευταίου δανείου τοῦ σιδηροδρόμου ! 
Πειραιῶς. Λαρίσσης, διότι ἡ ὑπόθεσις αὕτη ἐγένετο ἀντικεί- 
μενον προανακρίσεως· μνημονεύω ὅμως τοῦ δανείου τῶν 15│ 
ἑκατομμυρίων δραχμῶν πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν, διότι │ 
καὶ τοῦτο ὅλον διετέθη εἰς τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ δημοσίου ! 
ταμείου. Ἐπληρώθησαν 6,080,536195 ἀπέναντι τοῦ ἐπί │ 
ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ χρέους πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τράπες/ 
ζαν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ὅπως ἀποδοθῶσι τὰ ἐξ αὐτοῦ ! 
ληφθέντα καὶ διατεθέντα εἰς τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ δημο- / 
σίου ταμείου. Ἐπληρώθησαν καὶ ἐξ αὐτοῦ 1,487,04105│ 
εἰς ἄλλας τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ δημουσίου ταμείου. Ἐξ 
[ὅλου δὲ τούτου τοῦ δανείου μόνον 2.422.42 διετίθησαν 
πρὸς ἀπόσβεσιν παλαιοῦ τινος χρέους πρὸς τὴν Ἐθνικὴν 
Τράπεζαν. 
Τὰ κενὰ λοιπὸν τῶν ἐτησίων προϋπολογισμῶν, ἤτοι τὰ 
ν) ἐλλείμματα αὐτοῦ, ἐπληρόνοντο διὰ τῶν δανείων, τὰ ὁποῖα 
εἶχε δοθῆ διὰ νόμου ἡ ἄδεια νὰ συνομολογῶνται, ἵνα δι᾿ αὐ¬ 
τῶν μετατρέπωνται προγενέστερα δάνεια. Καὶ ὅταν τοιαῦτα 
εἴχομεν ἐν χερσὶ πειστήρια, ἦτο δυνατὸν νὰ ἐκλάβωμεν τὴν 
ἐπὶ τοῦ προκατόχου ἡμῶν διοίκησιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ 
Κράτους ὁμαλὴν καὶ ἔῤῥυθμον ; 
Τὴν συνομολόγησιν δανείου ἐκρίναμεν, ἅμα κληθέντες εἰς 
τὴν ἀρχὴν, ὡς ἐπιβαλλομένην ἡμῖν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης, ἀλλὰ 
) δὲν ἐκρίναμεν πιθανὴν τότε τὴν εὕρεσιν δανείου ὑπὸ ὅρους 
ἀνεκτούς. Ἡ κατάστασις τῶν ἀγορῶν τῆς Εὐρώπης δὲν ἦτο 
»ν) δυνατὸν νὰ ἐνθαρρύνῃ τινὰ, ὅτι, ἂν ἔκρουε τὰς θύρας τῶν 
τραπεζιτῶν, ἤθελε δυνηθῆ νὰ εὕρῃ προτάσεις ἀνεκτάς. Διὰ 
τοῦτο προσεπαθήσαμεν νὰ βελτιώσωμεν τὰς περὶ τῶν οἰκο¬ 
νομικῶν τοῦ Κράτους καὶ τῆς χώρας ὑπαρχούσας καὶ διαδι- 
δομένας ἐν Εὐρώπῃ γνώμας, καὶ ἐσπεύσαμεν μάλιστα νὰ δει¬ 
χθῶμεν πρὸ τοῦ τεταγμένου χρόνου ἕτοιμοι πρὸς πληρωμὴν 
τῶν τόκων καὶ χρεωλυσίων τῆς δευτέρας ἑξαμηνίας τοῦ 
1891. Οὕτω κατωρθώσαμεν νὰ ἐπέλθῃ αἰσθητὴ βελτίωσις εἰς 
τὰς τιμὰς τῶν ἑλληνικῶν χρεωγράφων· ἀλλ᾿ ἡ ἀντίδρασις 
[ἐματαίωσε τὰς προσπαθείας ἡμῶν ταύτας. Ἡ ἀντίδρασις δὲ 
δὲν εἶναι, Κύριοι, συνήθης καὶ κοινή. Θὰ σᾶς ἀναγνώσω δύο 
ἀναφορὰς, τὰς ὁποίας ἔλαβον ἀπὸ τὴν πόλιν τῆς Buhl τοῦ 
Μεγάλου Δουκάτου τοῦ Βάδεν τῆς Γερμανίας καὶ ἀπὸ τὴν 
πόλιν Taugermunde, ἐν αἷς οἱ ἀναφερόμενοι πρός με, ὡς 
1) Ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, Γερμανοὶ περιγράφουσι τὰς 
γενομένας ἐνεργείας πρὸς ὑποτίμησιν τῶν ἑλληνικῶν χρεω¬ 
γράφων (ἀναγινώσκει τὴν ἐν Βihi ἀναφορὰν ἀπὸ θ Φεβρουα¬ 
ρίου 1892 τοῦ κ. Wertheimer): «Αἱ διάφοροι ἀνησυχητι¬ 
»καὶ εἰδήσεις τῶν ἐφημερίδων περὶ τῆς οἰκονομικῆς καταστά- 
σεως τῆς Ἑλλάδος, ὡς καὶ ἡ πρὸ μηνῶν ἔκπτωσις τῶν Μο- 
νοπωλίων 4 τοῖς 100 καὶ τοῦ δανείου τοῦ Σιδηροδρόμου 
ό │ 55 τοῖς 100 τοῦ 1890, μοὶ δίδουν τὴν τόλμην νὰ ἀπευθυνθῶ 
» κατ᾿ εὐθεῖαν πρὸς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν, μὲ τὴν 
»παράκλησιν νὰ μὲ πληροφορήσῃ, ἐὰν ἡ ἔκπτωσις προέρχη¬ 
)νται ἐκ τοῦ ὅτι θὰ ἐλαττωθῇ ὁ τόκος, ἢ θὰ παύσῃ ἡ πλη¬ 
νρωμὴ τῶν τόκων, ὥστε νὰ ἐπαπειλῇ τοὺς πιστωτὰς τῆς 
»Ἑλλάδος ὁμοία καταστροφὴ ὡς τοὺς τῆς Πορτογαλλίας. 
«Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν πελατῶν μου ὡς καὶ ἐγὼ κατέχομεν 
»δάνεια τῶν Μονοπωλίων καὶ τοῦ Σιδηροδρόμου, παρακαλῶ 
ον) σθερμῶς τὸ Ὑπουργεῖον νὰ μοὶ δώσῃ ἀληθεῖς πληροφο- 
ορίας, ἐὰν ὑπάρχῃ κίνδυνος διὰ τοὺς πιστωτὰς τῆς Ἑλλά- 
»δος, ἐν περιπτώσει, καθ᾿ ἣν ἡ Ἑλλὰς δὲν δυνηθῇ νὰ συνάψῃ 
νδάνειον. Ἐλπίζω δ᾿ ὅτι τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν 
[»δὲν θὰ παρεξηγήσῃ τὴν τόλμην μου διὰ τὰς ἄνωθεν ἐρω¬ 
»τήσεις, διότι ὄχι μόνον τὰ ἰδιωτικά μου συμφέροντα σπου¬ 
»δαίως βλάπτονται, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν πελατῶν μου. 
«Λαμβάνω τὴν τόλμην νὰ ἐσωκλείσω ἐπιστολὴν εἰς ἀπάν- 
ν ) τησιν ἐρωτήσεώς μου τῆς αὐτόθι Αὐτοκρατορικῆς Γερμα- 
νικῆς Πρεσβείας, ἡ ὁποία γενικῶς εἶναι καθησυχαστικὴ, 
μολονότι ἡ φράσις ὅτι προσεχῶς οὐδεὶς φόβος περὶ ὑπο¬ 
ντιμήσεως τῶν δανείων ὑπάρχει δὲν εἶναι ἐνθαρβυντική.» 
Καὶ ὄντως ὑπῆρχεν ἐν τῇ ἀνωτέρω ἐπιστολῇ ἀντίγραφον 
τῆς μνημονευομένης πρὸς αὐτὸν ἀπαντήσεως τοῦ ἐν Ἀθή- 
ναις κυρίου πρέσβεως τῆς Γερμανίας, περιέχον τάδε (ἀναγι- 
νώσκει) : 
«Αὐτοκρατορικὴ Γερμανικὴ Πρεσβεία. 
«Ἐν Ἀθήναις τὴν 23 Δεκεμβρίου 1891. 
«Εἰς τὴν ἐρώτησίν σας ἀπὸ 15 τρέχοντος σᾶς ἀπαντῶ 
) ἄνευ εὐθύνης. Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηρο¬ 
»δρόμου Περαιῶς- Λαρίσσης, αἱ δοθεῖσαι ὑμῖν πληροφορίαι 
