ΠΡΟΪΑ 
3 
πολὺ προσωπικὸν ἐργατικὸν, ἐν Ἑλλάδι ἡ κοπὴ τοῦ εἰς (7 
φύλλα καπνοῦ πρὸς κατασκευὴν σιγάρων ἐκ χάρτου καὶ ἡ !- 
κατασκευὴ σιγαρέτων ἐκ χάρτου ἀπαιτεῖ ἐλαχίστην δαπά- 1- 
νην, διότι ἐν Εὐρώπῃ ὑπάρχουσι μηχαναὶ, ἑκάστην τῶν ὁποίων ! 
δύναται νὰ κινήσῃ μία γυνὴ, διὰ τῆς μηχανῆς δὲ ταύτης / 
δύνανται νὰ κατασκευασθῶσι 30,000 σιγαρέτα καθ᾿ ἡμέραν, 
οὕτω δὲ αἱ δαπάναι εἰσὶ πολλῷ ἤσσονες τῶν δαπανῶν, αἴ- │ν 
τινες βαρύνουσι τὸ μονοπώλιον ἐν Ἰταλίᾳ καὶ τῇ ἄλλῃ Εὐ- 
ρώπῃ. Διὰ τοῦτο ἡ διαφορὰ κατ᾿ ἄτομον τῆς ἀκαθαρίστου / 
προσόδου τοῦ μονοπωλίου ἀπὸ θ φράγκα καὶ 76,00 μέχρις ) 
6 καὶ 43/00 θέλει εἶσθαι μικροτέρα ἐν Ἑλλάδι, ἴσως δὲ │ 
καὶ τὸ καθαρὸν ἔσοδον κατ᾿ ἄτομον, εἶναι ὑπέρτερον τῶν 6│ ἱ 
φράγκων καὶ 43/00. Ἀλλὰ καὶ ἂν δὲν ἦναι ὑπέρτερον, δὲν ! 
ἀρκοῦσι 13,503,000 ὡς καθαρὰ πρόσοδος διὰ τὸ μονοπώ- │ 
λιον ἐν Ἑλλάδι ; 
Καὶ δὲν εἶναι μόνον τὸ ποσὸν τοῦτο. Ἐὰν τὸ μονοπώλιον │ » 
ἤθελεν ἀγοράσει εἴτε ὅλον τὸν ἐν Ἑλλάδι παραγόμενον κα- 
πνὸν, εἴτε μέρος αὐτοῦ, ἤτοι ποσὸν περισσότερον τοῦ καπνοῦ, ( 
ὅστις εἶναι ἀναγκαῖος διὰ τὴν λειτουργίαν τοῦ μονοπωλίου, 1 
καὶ ἐὰν ἡ διεύθυσις τοῦ μονοπωλίου ἤθελεν ἐμπορευθῆ ὡς 
εἰκὸς τὸ ὑπερβάλλον τοῦτο ποσὸν τοῦ καπνοῦ τῶν ἀναγκῶν ! 
τοῦ μονοπωλίου, θέλει ἔχει καὶ ἐκ τῆς ἐμπορίας ταύτης μέ-│ 
γιστα κέρδη. 
Γ. ΦΙΛΑΡΕΤΟΣ. Εἴπετε 13,500,000 φρ. ἀκαθάριστον / 1 
πρόσοδον; 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ὄχι. Καθαρὰν πρόσοδον· διότι δ φρ. / - 
καὶ 43/00 κατ᾿ ἄτομον ἐπὶ 2,100,000 πληθυσμοῦ ἀποφέ- 
ρουσι 13,500,000, δηλαδὴ πλέον τοῦ διπλασίου, τὸ ὁποῖον │ 
τὸ νομοσχέδιον, ὅπερ εἰσήγαγον εἰς τὴν Βουλὴν, ὁρίζει ὡς κατώ-/ 
τατον ὅρον τοῦ μισθώματος τοῦ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ. 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ὁμιλῶν χθὲς καὶ περὶ / 
τοῦ μονοπωλίου τῆς Γαλλίας, ἔλεγεν, ὅτι τὸ ἕν τρίτον τοῦ │ 
ἐσόδου τοῦ μονοπωλίου προέρχεται ἐκ τῆς καταναλώσεως τοῦ 
ταμπάκου, καὶ ὅτι, ἐπειδὴ ἡμεῖς ἐν Ἑλλάδι δὲν ἔχομεν το- 
σαύτην κατανάλωσιν ταμπάκου, τὸ μονοπώλιον, τὸ ἐν Ἑλ- 
λάδι ἱδρυθησόμενον, δὲν θέλει ἔχει τοσαύτην πρόσοδον ἐκ τοῦ │ 
ταμπάκου, ὅσην ἔχει ἐν Γαλλίᾳ. Ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦτο οἱ ! 
ἀριθμοὶ αὐτοῦ εἰσιν ἐσφαλμένοι. Τὸ μονοπώλιον ἐν Γαλλίᾳ│ 
δὲν ἔχει ἔσοδον ἐκ τοῦ ταμπάκου ἐξισούμενον πρὸς τὸ τρί- /1 
τον τοῦ ὅλου ἐσόδου αὐτοῦ, διότι τὸ ἐκ τοῦ ταμπάκου ἔσο 
δον ἀναλογεῖ εἰς μόνον τὸ πέμπτον τοῦ ὅλου ἐσόδου. Τὰ 
ὁριστικὰ ἔσοδα τοῦ 1890 τοῦ Γαλλικοῦ μονοπωλίου τοῦ │ 1 
καπνοῦ ἀνῆλθον εἰς 365,404,085, τὸ δ' ἐκ ταμπάκου ἔσο- 
δον εἰς 66,572,234' ἑπομένως ποία ἡ ἀναλογία τῶν 365│ 
πρὸς τὰ 66 ἑκατομμύρια ; Εἶναι τὸ ἕν τρίτον ; 
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Τὸ ἐν πέμπτον. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ἔλεγεν ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογ- │ 1 
γιου, ὅτι τὰ ἔσοδα τοῦ μονοπωλίου ἐν Γαλλίᾳ δὲν δύνανται │ 
νὰ προσδοκηθῶσιν ἐν ἄλλαις χώραις, ἐὰν ἱδρύετο ἐν αὐταῖς τὸ │ἐ 
μονοπώλιον, ἄν καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Γαλλίᾳ τὸ λαθρεμπόριον │ 
πολεμεῖ ἀδυσωπήτως τὸ μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ. Πρὸς ἀπό- 
δειξιν τούτου ἀνέφερεν ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ὅτι │ 
κατὰ τὴν ὁροθετικὴν γραμμὴν τῆς Γαλλίας, ἵνα παραλύσωσι │ 
τὸ λαθρεμπόριον, ἠναγκάσθησαν νὰ διαγράψωσι ζώνας μεθο- 
ριακὰς, ἐντὸς τῶν ὁποίων δὲν ἰσχύουσιν αἱ τιμαὶ τοῦ μονο- 
πωλίου τοῦ καπνοῦ, ἀλλ᾿ ὁ καπνὸς πωλεῖται εἰς πολὺ εὐθη- 
νοτέραν τιμὴν, ὅπως ἐλαττωθῇ τὸ συμφέρον τῆς παραβά- 
σεως τῶν διατάξεων τοῦ μονοπωλίου, καὶ περισταλῇ ἢ │ 
πρὸς λαθρεμπορίαν τοῦ καπνοῦ τάσις. Ἀλλ᾿ ὑπάρχει τοιαύτη / 
τις ἀνάγκη δι᾿ ἡμᾶς ; ἔχομεν ἡμεῖς φόβον, μήπως καὶ παρ᾿ 
ἡμῖν ὑπάρχωσιν οἱ λόγοι, οἵτινες ὑπάρχουσιν ἐν Γαλλίᾳ, ἕνεκα │ 
τῶν ὁποίων διέγραψαν τὰς μεθοριακὰς ζώνας πρὸς περιστο- 
λὴν τῆς λαθρεμπορίας, καὶ ἕνεκα τῶν ὁποίων προσδιώρισαν ! 
ἥσσονα τὴν τιμὴν τοῦκαπνοῦ ἐντὸς τῆς ζώνης αὐτῆς ; Ἐκ τίνος ! 
γείτονος χώρας ἀπειλεῖ ἡμᾶς κίνδυνος εἰσαγωγῆς ἐν Ἑλλάδι/ 
! λάθρα καπνοῦ, ἐὰν ἱδρύσωμεν τὸ μονοπώλιον; Ἡ ὁροθετικὴ 
! γραμμὴ πρὸς βορρᾶν ; Ἀλλ᾿ ἔχομεν γείτονα τὴν Τουρκίαν, 
1 ἡ ὁποία ἔχει μονοπώλιον. Πρὸς δυσμὰς, ἐξ Αἰγύπτου, ἐκ Τύ- 
ν / νιδος, ἐξ Ἀλγερίας ; Ποία ἐκ τούτων χώρα μᾶς ἀπειλεῖ, ὅτι 
θέλει ἀποστείλει καπνὸν ἐνταῦθα, ἵνα λαθρεμπορικῶς εἰσα- 
χθῇ εἰς κατανάλωσιν ; Ἐν πάσαις ταύταις ὑπάρχουσι μο- 
- νοπώλια τοῦ καπνοῦ. Ἐν ταῖς ἄλλαις χώραις, ἐν αἷς ὑπάρ¬ 
χει τὸ μονοπώλιον, δὲν παράγουσι καπνὸν, ἀλλ᾿ εἰσάγουσιν 
ἔξωθεν τοιοῦτον· ἡμεῖς ὅμως δὲν εἰσάγομεν, ἀλλὰ παράγο¬ 
μεν Τοῦτο ἰδίως μὲ ἠνάγκαζε πάντοτε, ὁσάκις ἐγίνετο λό- 
γος περὶ ἱδρύσεως μονοπωλίου ἐν Ἑλλάδι, νὰ ἰσχυρίζωμαι, 
ὅτι ἡ πρώτη μέριμνα, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην, ἥτις ἐπιβάλ¬ 
λεται εἰς πάντα πολιτικὸν ἄνδρα, εἶναι νὰ ἐρευνήσῃ, μήπως 
ἡ ἵδρυσις μονοπωλίου βλάψῃ τὴν παραγωγὴν τοῦ καπνοῦ· 
[διὰ τοῦτο, ὁσάκις συνεζήτησα μετὰ φίλων περὶ μονοπωλίου, 
προέβαλα αὐτοῖς ὡς ἀνάγκην ἀναπόφευκτον, καὶ σχεδὸν ἀνυ¬ 
πέρβλητον, νὰ ἀγοράζῃ ἡ διεύθυνσις τοῦ μονοπωλίου πάντα 
τὸν ἐν τῇ χώρᾳ παραγόμενον καπνὸν, καὶ ἑπομένως νὰ μὴ 
,) ἔχῃ μόνον μονοπώλιον καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ ἐν τῇ χώρᾳ, 
ς) ἀλλὰ καὶ τὴν ἐμπορίαν τοῦ καπνοῦ, τὸν ὁποῖον ἀγοράζει πέ¬ 
ραν τῆς ἀνάγκης τοῦ μονοπωλίου. Ἐν Ρουμανίᾳ ὅμως ἡ 
πρόσοδος τοῦ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ δὲν εἶναι τοσαύτη, ὅση 
εἶναι ἐν Γαλλίᾳ καὶ Ἰταλίᾳ. Κατὰ τὰς πληροφορίας, τὰς 
) ὁποίας ἔχω καὶ αἵτινες στηρίζονται ἐπὶ ἐπισήμων διδομένων, 
τὸ μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ κατὰ τὸ 188 πρὸς τὸ 1889 
παρήγαγε πρόσοδον 31,254,951 φρ., κατὰ δὲ τὸ προηγού- 
μενον ἔτος 1887 πρὸς τὸ 188 εἶχε παραγάγει μόνον 30, 
ν│ 38,258 φρ. Ὥστε κατὰ τὸ 18 πρὸς τὸ 1889 παρεστάθη 
αὔξησις τῆς προσόδου ἐν παραβολῇ πρὸς τὴν τοῦ 1887 πρὸς 
τὸ 18 κατὰ 900,000 φρ. Αἱ δαπάναι, τὰς ὁποίας τὸ μο¬ 
οὶ) νοπώλιον ἀπῄτησε κατὰ τὸ 188 πρὸς τὸ 1889, ἀνῆλθον εἰς 
/9,908,000 φρ. Ἑπομένως ἡ ἀναλογία τῶν δαπανῶν πρὸς τὰ 
εἰσπραχθέντα ἀνέρχεται εἰς 31)0 ἐπὶ τῶν εἰσπραχθέντων. 
Ἀλλὰ κατ᾿ ἄτομον ἡ ἀναλογία εἶναι μικρὰ, διότι ἡ καθαρὰ 
πρόσοδος, κατανεμομένη κατ᾿ ἄτομον, καταλήγει εἰς ἀ φρ. 
5) καὶ 2500. Ἐὰν οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι ἤθελον παρασταθῆ καὶ ἐν 
Ἑλλάδι, ἐὰν καὶ ἐν Ἑλλάδι τὸ μονοπώλιον ἱδρυόμενον ἤθελε 
παραγάγει χρηματικὰ ἀποτελέσματα, ὁποῖα παρήγαγεν ἐν 
- Ρουμανίᾳ τὸ ἐκεῖ ἱδρυμένον μονοπώλιον, ἠθέλομεν εἰσπράξει 
9.350,000 καθαρὰν πρόσοδον. Καὶ δὲν εἶναι μὲν ἀπελπιστι- 
[κὸν οὐδὲ τὸ ἔσοδον τοῦτο τοῦ μονοπωλίου τοῦ ἐν Ρουμανίᾳ, 
διότι, ἐὰν τὸ μίσθωμα τοῦ μονοπωλίου τῆς Ἑλλάδος ἤθελε 
προσδιορισθῆ εἰς ἐξ ἑκατομμύρια, θέλουσιν ὑποληφθῆ 3,350,000 
5) εἰς τὴν διεύθυνσιν τῆς ἑταιρίας, εἶναι ὅμως ὀλιγώτερον τῶν 
μονοπωλίων Ἰταλίας καὶ Γαλλίας· μοὶ φαίνεται ὅμως, ὅτι 
οὐδὲ καὶ τοῦτο θέλει παρακωλύσει τοὺς θέλοντας νὰ ζητή¬ 
-/ σωσι νὰ μισθώσωσι τὸ ἡμετέρον μονοπώλιον. Ἀλλ᾿ ἐν Ρου¬ 
μανίᾳ τὸ μονοπώλιον δὲν θέλει εὑρεθῆ εἰς τὰς περιστάσεις, 
(εἰς τὰς ὁποίας εὑρίσκεται ἐν Ἑλλάδι· διότι παρ᾿ ἡμῖν παρά¬ 
[γεται καπνὸς, ἡ δὲ ἀγορὰ τοῦ περισσεύοντος καπνοῦ ἀποτε- 
λεῖ ἔδαφος ἐπιτυχεστάτης ἐμπορίας, καὶ τὸ μονοπώλιον, ἐμ¬ 
πορευόμενον τὸν καπνὸν τοῦτον, θέλει παραγάγει βεβαίως 
[κέρδη μείζονα ἀπὸ τὰ κέρδη, τὰ ὁποῖα παράγουσιν ἐν ἄλ¬ 
[λαις χώραις οἱ ἐμπορευόμενοι τὸν καπνόν. Ἐὰν μάλιστα τὸ 
μονοπώλιον ἤθελεν ἐπιχειρήσει νὰ μεταποιήσῃ τὸν καπνὸν εἰς 
σιγαρέτα, ἤθελε πιθανῶς παραλύσει τὴν βιομηχανίαν ταύ¬ 
την ἐν ἄλλαις χώραις, καὶ μεταφέρει τὸ κέντρον τῆς ἐμπο- 
[ρίας τῶν σιγαρέτων εἰς Ἀθήνας. 
Τὸ τεῦχος τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1892 διενεμήθη πρὸ 
[δύο καὶ πλέον μηνῶν εἰς τὰ μέλη τοῦ Κοινοβουλίου, πάν¬ 
[τες δ᾿ ἔχουσιν ἀνὰ χεῖρας αὐτὸ, καὶ εὐχερὲς ἀποβαίνει εἰς ἕκα¬ 
στον τῶν συναδέλφων κυρίων Βουλευτῶν, φυλλολογοῦντα τὸ 
ν) τεῦχος τοῦτο, νὰ ἀνεύρῃ τὰ ποσὰ, τὰ ὁποῖα ἐν τῷ προϋπο¬ 
λογισμῷ ἀναγράφονται ὡς πιθανὰ ἔσοδα ἐπὶ ἑκάστου κε- 
φαλαίου τῶν ἐπόδων, καὶ ἐν στήλῃ ἀντικρὺ τεθειμένῃ ὑπάρ¬ 
