ΠΡΟΙΑ 
Ἂν εἷς οἰκογενειάρχης ἀκολουθήσῃ ἐν τῇ διαχειρίσει τῶν 1 
ἰδίων αὐτοῦ ὑποθέσεων καὶ συμφερόντων τακτικὴν ὁμοίαν │ δ 
πρὸς τὴν πολιτικὴν, τὴν ὁποίαν ἠκολούθησαν οἱ προκάτοχοι ! » 
ἡμῶν κατὰ τὰ ὀκτὼ ἔτη, τὸν οἰκογενειάρχην τοῦτον ἤθελον │) 
χαρακτηρίσει ὡς πάσχοντα μεγαλομανίαν. Ἡ πολιτικὴ λοι-/ 
πὸν ἡ ὀκταετὴς τῶν προκατόχων ἡμῶν ἦτο πολιτικὴ με- 
γαλομανίας. Τίνος ἔχει ἀνάγκην ἡ Ἑλλάς; Σιδηροδρόμων; / 
Εἰς κίνησιν πανταχοῦ, πρὸς κατασκευὴν σιδηροδρόμων. Ἀπα-/ 
τοῦνται χρήματα; Δάνειον. Τίνος ἔχει ἀνάγκην ἡ Ἑλλάς,Κτι- 
ρίων δημοσίων; Λοιπὸν οἰκοδομὴ κτιρίων. Εἶναι ἀνάγκη χρη- 
μάτων; Δάνειον (Πλαρότης). Τίνος ἔχει ἀνάγκην ἡ Ἑλλάς; │7 
Ἔχει ἀνάγκην ὑδραυλικῶν ἔργων, ἢ ἔργων συγκοινωνίας, ἢ │ 
ἔργων φιλανθρωπίας ; φιλανθρωπίας εἰς τοὺς κατοίκους Ἀγρι- 
νίου, τοὺς καταστραφέντας ἐκ τοῦ σεισμοῦ ; Ὑπάρχει ) 
ἀνάγκη χρημάτων; Ἐμπρὸς δάνεια (ἱλαρότης). Φιλανθρω- 
πίας εἰς τοὺς κατοίκους Αἰτωλικοῦ ; Πρέπει νὰ δοθῶσιν ! κ 
αὐτοῖς βοηθήματα ἐκ χρημάτων τοῦ Κράτους ; Τὸ δημόσιον / 1 
ταμεῖον δὲν εὐπορεῖ; Λοιπὸν δάνειον (ἱλαρότης). Τὸ ὑδρα- /1 
γωγεῖον τοῦ Τσακμάκου χρῄζει ἐπισκευῆς; Ἄλλο δάνειον. / τ 
Καὶ ἐπῆλθε τοιαύτη δανειομανία, ὥστε τῇ ἀληθείᾳ ἐνθυ- /1 
μοῦμαι τὸν ἀξιότιμον φίλον μου καὶ προκάτοχόν μου Βου-/ 
λευτὴν ἐξ Ἄρτης, λέγοντα κατὰ τὴν συζήτησιν νομοσχεῖ │ 1 
δίου περὶ δανείων: «Ὁ κ. Πρωθυπουργὸς ἠθέλησεν ἀπὸ 
τοῦδε νὰ βεβαιώσῃ ὅ,τι ἔλεγον προχθὲς, ἤτοι ὅτι θὰ καταν- /μ 
τήσωμεν νὰ μὴ εὑρίσκωμεν οὔτε ἀρχὴν οὔτε τέλος εἰς τὴν δια- () 
χείρισιν τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν.» 
Ἦτο ἀληθῶς ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τοῦ Κράτους │ ; 
αἰτία, ὡς ὁ Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἐπεθύμει χθὲς νὰ │ 
συναγάγῃ ἐκ τοῦ τρόπου, μὲ τὸν ὁποῖον ἡμεῖς διεχειρίσθη- 
μεν τὰ οἰκονομικά ; Ἦτο ἡ διοίκησις τῶν οἰκονομικῶν τοσοῦ 
τον εὔρυθμος καὶ ὁμαλή, ὥστε οὐδεμίαν νὰ ἐμπνέῃ ἀνησυχίαν ! 
εἰς ἡμᾶς ; Οὐδαμῶς, παντάπασιν. Ἀλλ᾿ ὅσην καὶ ἂν εἴχομεν │ τ 
ἀνησυχίαν περὶ τῶν ἀνωμαλιῶν καὶ πλημμελειῶν ἐν τῇ διοι-/ 
κήσει τῶν οἰκονομικῶν, αἵτινες εἶναι ψηλαφηταὶ, τί ἡδυνά- /» 
μεθα νὰ πράξωμεν; Ποίας μεταβολὰς νὰ ἐπιφέρωμεν ἐπὶ τοῦ ὑ 
προϋπολογισμοῦ, ἀφοῦ ἐπὶ ὀκτὼ ἔτη ἐφήρμοσαν τὴν δα- 
νειστικὴν πολιτικήν; Νὰ διαγράψωμεν ἐκ τῶν ἐξόδων τοῦ 
προϋπολογισμοῦ τὰ χρεώλυτρα ; Εἶχεν ἤδη προλάβει καὶ 
διαγράψει αὐτὰ ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, καὶ μόνα │ 
τὰ δάνεια τῶν 120 ἑκατομμυρίων καὶ τῶν 100 ἑκατομμυ- 
ρίων δὲν εἶχον ἔτι μετατραπῆ. Νὰ διαγράψωμεν τοὺς τόκους ! 
Δὲν ἦτο ἡμῖν δυνατόν. Νὰ μεταβάλωμεν τοὺς φόρους, καθ᾿᾿ 
ὅν χρόνον τὰ ἐλλείμματα τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐκαλύπτοντο │ν 
διὰ δανείων; Λίαν ῥιψοκίνδυνον. Νὰ προβῶμεν εἰς δοκιμὰς φο- 
ρολογικοῦσυστήματος ἐν τοιούτῳ χρόνῳ; Ἦτο ἀφροσύνη. Ἦτο / 
πλέον ἐπιβεβλημένη εἰς ἡμᾶς ἡ ἀντιγραφὴ τοῦ προϋπολογισμοῦ │ 1 
αὐτοῦ, καὶ ἂν ἐπροτείναμεν μίαν καὶ μόνην μεταβολὴν ἐπὶ ! 
τῆς φορολογίας τοῦ καπνοῦ, ἐπροτείναμεν αὐτὴν, διότι κατὰ │ 
τὴν λειτουργίαν τῶν καπνοκοπτηρίων τὸ λαθρεμπόριον │ 
ἀπερρόφα πλέον τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους. Τὸ λαθρεμπόριον /: 
ἐλειτούργει ἀκωλύτως, ὅταν οἱ προκάτοχοι ἡμῶν ἐκυβέρ-│χ 
νων. Μόνον ὁ Βουλευτὴς Ἀττικῆς, ὁ ὁποῖος δυστυχῶς δὲν │ 
εἶναι παρὼν, καὶ ὁ ὁποῖος ἔχει τόσην ἀνυπομονησίαν νὰ ἐπα-/ 
νέλθῃ εἰς τὴν ἀρχὴν, ἵνα ὡς Ὑπουργὸς διοικήσῃ τοὺς νομοὺς / 
καὶ τὰς ἐπαρχίας τοῦ Κράτους, μόνον αὐτὸς, ὅταν ὁμιλῇ, 
λέγῃ ὅ,τι θέλει, ἀλλ᾿ ὄχι ὅ,τι πρέπει νὰ λέγῃ. Ἡτιᾶτο ἡμῶν, / 
ὅτι τὸ λαθρεμπόριον ἐπροστατεύσαμεν ἡμεῖς· λέγων δὲ ταῦτα, 
δὲν ὕβριζε μόνον τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾿ ὡμίλει καὶ ὑβριστικῶς │ 
πρὸς τὸν χαρακτῆρα ἡμῶν. Ἀλλ᾿ εἶναι συγκεχωρημένον εἰς │ 
τὸν κ. Βουλευτὴν ἐξ Ἀττικῆς, διότι οἱ ἄνθρωποι, οἱ ὁποῖοι │ 
ἔχουσι σφοδροὺς πόθους, εἰσὶ δοῦλοι τοῦ πάθους των, οὗτοι ! 
δὲ δὲν ὀφείλουσι νὰ σᾶς δώσωσι λόγον περὶ τῆς ὀρθότητος / 
τῶν κρίσεων αὐτῶν. Ὁ φόρος τοῦ καπνοῦ διὰ τῶν καπνο-│1 
κοπτηρίων ἐλεηλατεῖτο ὑπὸ τοῦ λαθρεμπορίου, κυβερνώντων /1 
αὐτῶν Κατὰ Ἰανουάριον τοῦ 1890 ὑπεβλήθησαν εἰς φορολογίαν 1) 
ὄν ! 70 καὶ πλέον χιλιάδες ὁκάδων καπνοῦ, κατὰ Φεβρουάριον 
») δὲ μόλις ὑπερέβαινον τὰς 40 χιλιάδας. Τί σημαίνει αὐτὴ ἡ 
ι ( πτῶσις ἀπὸ μηνὸς εἰς μῆνα; Καὶ ἂν κατὰ Μάϊον καὶ Ἀπρί¬ 
ν) λιον ἀνῆλθε τὸ ὑποβληθὲν εἰς φορολογίαν ποσὸν μεταξὺ 
τῶν 50 καὶ 50 χιλιάδων ὁκάδων κατὰ μῆνα, τὸ λαθρεμ¬ 
(πόριον, ἀφ᾿ οὗ ὠργανώθη, κατεστάθη ἀκατάσχετον, ἐπεί¬ 
; σθην δ᾿ ὅτι, ἐὰν ἐξηκολούθει νὰ λειτουργῇ τὸ αὐτὸ σύστημα 
- τῆς φορολογίας, ἤθελε μειωθῆ εἰς 10 χιλιάδας τὸ ποσὸν 
τῶν κατὰ μῆνα φορολογουμένων ὀκάδων καπνοῦ. Ἂν πα¬ 
ρουσιάζηται καπνέμπορος, δηλῶν εἰς τὴν ἀρχὴν, ὅτι ἐπώ¬ 
λησε τὸν καπνὸν αὐτοῦ εἰς ἄτομον, εἰς τὸ ὁποῖον μετὰ 
)) τοῦτο μεταφέρεται ἡ εὐθύνη τοῦ καπνοῦ, καὶ ἂν τὸ ἄτο¬ 
μον αὐτὸ δὲν ἔχῃ περιουσίαν, οὐδὲ κοινωνικὴν τινα θέσιν 
ἡ ἐργασίαν, οὐδ᾿ ἐνοχλεῖται, ἐὰν καταδικασθῇ εἰς οἱονδή- 
ποτε πρόστιμον, διότι οὐδὲν ἔχει νὰ πληρώσῃ, ἢ ἐὰν καταδι¬ 
ιν) κασθῇ εἰς τὴν φυλακὴν, διότι θέλει τρέφεσθαι ἐν αὐτῇ, νομί¬ 
ζετε ὅτι δύνασθε νὰ σταματήσητε πλέον τὸ λαθρεμπόριον; 
Διέταξα τὸν οἰκονομικὸν ἔφορον τοῦ Πειραιῶς νὰ μὴ δέχηται 
τοιαύτας δηλώσεις μεταφορᾶς τοῦ καπνοῦ εἰς ἀφερεγγύους, 
ἀλλὰ πολλαὶ αἰτήσεις θεραπείας ὑπεβλήθησαν παρ᾿ αὐτῶν 
(πρὸς τὸ Ὑπουργεῖον, ζητούντων ἀποζημίωσιν παρὰ τοῦ 
Δημοσίου, διότι ἐμποδίσαμεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ἐμπορίας τοῦ κα- 
[πνοῦ. Ἦτο λοιπὸν ἐπιβεβλημένον νὰ μεταβάλωμεν τὸ σύστη- 
ν- / μα τῆς φορολογίας τοῦ καπνοῦ. Τί δὲ ἠκούσαμεν; Ὁλολυγμοὺς 
καὶ θρήνους διὰ τοὺς κατοίκους τοῦ Ἀγρινίου, τοὺς ὁποίους 
παρίστων ὀρεσιβίους καὶ εἰς τὰ ὅρη τοῦ Τυμφρηστοῦ διανυκτε- 
[ρεύοντας ἐν κρύπταις καὶ σπηλαίοις. Ἠκούσαμεν θρήνους ὑπὲρ 
τῶν καπνεμπόρων, τοὺς ὁποίους ἀφωμοίονον πρὸς τοὺς παρα¬ 
γωγούς. Ἠκούσαμεν ἱκεσίας πρὸς Βουλευτάς. Πρὸς Θεοῦ, ἔλεγον 
αὐτοῖς, μὴ δώσητε ψῆφον λευκὴν, ἀλλὰ μέλαιναν κατὰ τοῦ 
[νομοσχεδίου, διὰ νὰ σωθῇ τὸ Κράτος, διότι ἀπολλύμεθα. Καὶ 
ν) τῷ ὄντι εἶχε γεννηθῆ ἐνιαχοῦ ἡ ἐλπὶς, ὅτι κατὰ τὴν συζή¬ 
τησιν ἡ ἐπιψήφισις τοῦ νομοσχεδίου τούτου δὲν ἔμελλε νὰ 
[τύχῃ τῆς ὑποστηρίξεως τῶν πλειόνων, καὶ εἶχεν ἀρχίσει νὰ 
5 ) ὑποφαίνηται ἐλπίς τις, ἥτις ὑπηγόρεμε τοὺς θρήνους καὶ ὁλο¬ 
λυγμούς. Τότε πάντες οἱ ἐκ τῆς Ἀντιπολιτεύσεως ἀγορεύ- 
[σαντες κατήγγελλον ὅτι τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους θέλουσιν ἐλατ¬ 
τωθῆ, καὶ ὅτι δὲν θέλομεν εἰσπράξει οὐδὲ δύο ἑκατομμύρια 
ἡ τρία, — δὲν ἐνθυμοῦμαι πόσα προσδιώρισεν ὁ κ. Βουλευτὴς 
ἐκ Παρνασίδος προχθές. 
Ἔλεγον, εἰσάγων τὸν προϋπολογισμὸν, ὅτι δὲν προέβαινον 
εἰς μεταβολὰς τῆς φορολογίας. Νομίζετε ὅτι ἦτο δύσκολον 
νὰ ἐπιχειρήσῃ τις καινοτομίας; δύσκολον νὰ καταργήσῃ τις 
τὸν φόρον τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, ἢ νὰ ἐπιχειρήσῃ μετα- 
βολὰς τοῦ νόμου περὶ βεβαιώσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ζώων, 
) ὁ ὁποῖος καὶ οὗτος μυρίας παράγει ἀφορμὰς εἰς καταθλίψεις 
) καὶ πιέσεις, ἢ νὰ μεταβάλῃ τὸν νόμον περὶ τῆς ἐνοικιάσεως 
) τῶν μὴ δηλωθέντων ζώων ἢ οἴνων, ἢ νὰ μεταβάλῃ τὸν νόμον 
περὶ τῆς ἐκκαθαρίσεως τῶν ἐκ δηλώσεων ἐθνικῶν γαιῶν ἀξιώ- 
σεων τοῦ Δημοσίου, ἢ περὶ κανονισμοῦ ἐπιεικοῦς τῶν ἐκ τούτων 
[χρεῶν ; Ἀλλὰ τίς τολμᾷ τοιαύτας νὰ ἐπιχειρήσῃ καινοτομίας ; 
Καὶ ἂν ἕνεκα αὐτῶν ἤθελεν ἐπέλθει ἐλάττωσις τῶν ἐσόδων; 
Καὶ ἂν ἤθελον ἀποτύχει τοιαῦται δοκιμαί ; Ποῦ ἤθελεν εὑρεθῆ 
) τὸ Κράτος; Ἡμεῖς, οἱ διάδοχοι, δὲν εἴχομεν τὴν ἐλευθερίαν, 
τὴν ὁποίαν εἶχον οἱ προκάτοχοι ἡμῶν, οἱ ὁποῖοι εἶχον τὴν 
ἐλευθερίαν καὶ προέβησαν εἰς τολμηρὰ τοιαῦτα ἐγχειρήματα, 
[χωρὶς νὰ κρίνωσι περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων αὐτῶν. 
Ἐν ὥρᾳ, καθ᾿ ἣν ἡ Ἑλλὰς περιέμενεν ἀγωνιῶσα νὰ ἴδῃ 
ς) τὴν ἐν Ἀγγλίᾳ ἔκβασιν τῶν βουλευτικῶν ἐκλογῶν τοῦ 1880, 
ἐν ὥρᾳ, καθ᾿ ἣν οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων ἐπερίμενον νὰ 
[μάθωσιν ἀπὸ στιγμῆς εἰς στιγμὴν τὴν ἐπιτυχίαν τῆς Ἀντι- 
πολιτεύσεως κατὰ τὰς ἐκλογὰς, διότι προσεδόκων ἢ ἦσαν 
βέβαιοι, ὅτι τὰ πράγματα τῆς Ἑλλάδος ἤθελον βελτιωθῆ, 
ν) ὅτι αἱ πιθανότητες περὶ ἀκεραίας ἐκτελέσεως τοῦ πρωτοκόλ¬ 
[λου τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου ἔμελλον νὰ πολλαπλασια- 
