ΠΡΟΙΑ 
13 
»δὲν φαίνονται νὰ ᾖναι ἀκριβεῖς. Βεβαίως δὲν δύναταί τις νὰ μἱ 
»ἀρνηθῇ, ὅτι ἡ τιμὴ τοῦ Ἑλληνικοῦ δανείου τοῦ 1890 δὲν │ τ 
»ἐξέπεσε, δι᾿ οὗ τὰ ἔσοδα τοῦ εἰρημένου σιδηροδρόμου εἰσὶ ! ἐ 
»προωρισμένα· ἀλλ᾿ εἰς τὴν σιδηροδρομικὴν γραμκὴν Heι- /: 
»ραιῶς- Λαρίσσης αἱ ἐργασίαι μετὰ σπουδῆς ἐκτελοῦνται, καὶ )1 
»σημαντικὸν μέρος εἶναι ἤδη ἕτοιμον. Ἐπίσης οὐδεὶς λόγος │ = 
»ὑπάρχει μέχρι σήμερον, δι᾿ ὅν νὰ ὑποθέσῃ τις, ὅτι ὁ σιδηρό- │ λ 
»δρομος οὗτος δὲν θὰ περατωθῇ, ἢ ὅτι προσεχῶς θὰ ἐπέλθῃ ! 
»ὑποτίμησις τῶν δανείων.» 
(Ἀναγινώσκει καὶ τὴν ἐκ Taugermünde ἑτέραν ἀπὸ /ρ 
10 Φεβρουαρίου 1892 τοῦ κ. Eichelgrün, ἔχουσαν οὕτω : │τε 
«Πρὸς τὸ Βασιλικὸν Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν. 
«Παρακαλῶ θερμῶς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν νὰ │ ἐ 
»μοὶ δώσῃ ἀμέσως τὴν ἑξῆς πληροφορίαν. Ἐξεποιήθησαν / μ. 
» παρ᾿ ἐμοῦ περίπου ὀκτὼ ἑκατομμυρίων μαρκῶν δάνεια τοῦ 1 
»Ἑλληνικοῦ παγίου δανείου 4 τοῖς ο)ο. Ἐκ τῆς κολοσσιαίας │ 6 
»δ᾿ ἐκπτώσεως, οἱ κάτοχοι λίαν ἀνησυχοῦσιν, ἐνισχυθέντες │ ἐ 
θἐκ τῆς ἐν Λονδίνῳ εἰδήσεως, ὅτι ἡ πληρωμὴ τῶν τοκομε-/ 
»ριδίων τῆς λήξεως α' Ἀπριλίου εἶναι ἀμφίβολος Θὰ ἦμαι │ μ 
»εὐγνώμων εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν, ἐὰν μοὶ ἐδί-│ 
»δετο ὁριστικὴ ἀπάντησις περὶ τοῦ πληρωθησομένου τοκο- │ 7 
»μεριδίου.» 
Ἡ ἀνησυχία τοῦ Γερμανοῦ ἦτο φυσικὴ, μᾶς καθιστᾷ δὲ │ μ 
γνωστὰ τὰ ἐν Εὐρώπῃ γενόμενα, καὶ τὰς καταβληθείσας │ 
προσπαθείας, ἵνα πείσωσι τοὺς ἐν Εὐρώπῃ ἐνδιαφερομένους, 
ὅτι ὑπάρχει βεβαία ἡ ἐν Ἑλλάδι οἰκονομικὴ καταστροφή. 
Πρὸς ποῖον ἄλλον σκοπὸν διεδόθησαν αἱ εἰδήσεις, ὅτι διεκό-│ 
πησαν τὰ ἔργα τοῦ σιδηροδρόμου ἕνεκα ἐλλείψεως χρημά- 
των; Καὶ βεβαίως, ἀφοῦ τοσαύτη ὑπάρχει ἡ χρηματικὴ ἀπο- 
ρία, δὲν ἤθελον πληρωθῆ οἱ τόκοι τοῦ δανείου τοῦ σιδηρο-/ 
δρόμου Λαρίσσης, δὲν ἤθελον πληρωθῆ καὶ οἱ ἄλλοι τόκοι. 
Ἡ ἔκπτωσις τῆς τιμῆς τῶν Μονοπωλίων, πάντα τὰ ἄλλα / 
ἀγγέλματα, περὶ ὧν εἶπον ἀνωτέρω, εἴτε προσεχοῦς παύσεως ! 
πληρωμῶν, εἴτε μειώσεως τῶν τόκων, πᾶσαι αἱ φῆμαι αὗται ! 
τοσοῦτον ἐπεκράτησαν, ὥστε, ὡς εἶπον ὑμῖν προχθὲς, τὰ 
Ἑλληνικὰ χρεώγραφα εἶχον ἐκπέσει σχεδὸν εἰς τὸ ἥμισυ τῆς │ 
ὀνομαστικῆς ἀξίας αὐτῶν, διότι εἶχον ὑποτιμηθῆ μέχρι 55│ 
τοῖς ο)ο. Αὕτη ἦτο ἡ ἔκτακτος, ἡ ἀσύνδετος μετὰ τοῦ προ- 
υπολογισμοῦ, ἡ ἀσύνδετος μετὰ τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ 
ταμείου, ἡ ἀσύνδετος μετὰ τῆς ἐν γένει οἰκονομικῆς κατα- 
στάσεως τοῦ Κράτους καὶ τῆς χώρας περίπτωσις, ἥτις ἠπείλει ) 
ἀληθεῖς καταστροφάς· διότι, ἐὰν ἀφίνετο νὰ ἐπικρατήσῃ καὶ νὰ μ 
ῥιζοβολήσῃ ἐν Εὐρώπῃ ἡ γνώμη, ὅτι ἡμεῖς εἴμεθα ἐν ταῖς παρα- 
μοναῖς οἰκονομικῆς καταστροφῆς, ἦτο ἀδύνατον νὰ εὕρωμεν ! 
δάνειον ἤ χρυσόν· ἐὰν δὲ δὲν εὑρίσκομεν χρυσὸν, πῶς ἠθέλο- 
μεν ἐκπληρώσει τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν ; Καὶ ἐὰν δὲν ἐκπλη- 
ρώσωμεν τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν, δὲν θέλομεν περιέλθει εἰς ) 
στάσιν πληρωμῶν; Ποῦ ὑπάρχει πλέον ἡ πίστις ; Τί λέγω ! 
ἡ πίστις; ἡ τιμὴ τῆς Ἑλλάδος ; Τοιοῦτος κίνδυνος μοὶ ὑπη-/ 
γόρευσεν, ἐν τῷ μέσῳ τῆς γενικῆς συζητήσεως τοῦ προύπολο- 
γισμοῦ, νὰ προβάλω ἃς ὑπέβαλα εἰς τὴν Βουλὴν προτάσεις. 
Ἀλλ᾿ ὅταν ἐπρότεινα αὐτὰς, οὐδέποτε ὑπέθετον, ὅτι ἤθελον ! 
καὶ μετὰ τὴν δημοσίευσιν αὑτῶν, καὶ μετὰ τὴν ψηλαφητὴν ! 
ἀπόδειξιν τῆς ὑπάρξεως τοιούτου κινδύνου, οὐδέποτε ὑπέθε- 
τον, ὅτι ἤθελον ἀνακοινωθῆ ἀπὸ τοῦ βήματος τῆς Βου- 
λῆς γνῶμαι, βεβαιοῦσαι τὴν οἰκονομικὴν ἀποσύνθεσιν τοῦ │1 
Κράτους καὶ τὸν κίνδυνον τῆς καταστροφῆς, διότι βε- 
βαίως εἰς οἰκονομικὴν ἀποσύνθεσιν ἤθελε διατελεῖ τὸ Κρά- 
φος, ἐὰν ὁ προϋπολογισμὸς, τὸν ὁποῖον εἰσηγάγομεν εἰς τὴν 
Βουλὴν, περιεῖχεν 2 ἤ 30 ἑκατομμυρίων ἔλλειμμα, καὶ ἐὰν │ ἡ 
τὸ μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ, ὅπερ πρὸς πλήρωσιν τῶν κενῶν │ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ, πρὸς διόρθωσιν τοῦ κακοῦ προετείνομεν, 
οὐδεμίαν ἤθελε παραγάγει εἰς τὸ δημόσιον ταμεῖον πρόσοδον. 
Οἱ ἀγορεύσαντες ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν μέχρι τοῦδε, ὁ τε / 
Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος καὶ ὁ Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, 1 
(ὑπέλαβον ὅτι ἦτο καιρὸς νὰ ἀλλάξωσι μορφὴν, νὰ ἐνθυμηθῶσι 
) τὰ οἰκονομικὰ μηχανεύματα τοῦ 1880, νὰ ἀναμνησθῶσι τῆς 
ὶ ! ἐπιτυχίας, εἰς ἣν ἐκεῖνα ἤγαγον αὐτοὺς, καὶ νὰ προκύψωσι 
καὶ ἐφέτος μὲ προτάσεις οἰκονομιῶν. Συνήγοροι οἰκονομιῶν 
ἐκεῖνοι, οἵτινες, ὅταν τὸ Κράτος δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ δανεισθῇ 
ς) οὔτε 100 χιλιάδας, ὡς ἐβεβαίουν, ἐξετάζοντες τὸν προϋπο¬ 
λογισμὸν, εὕρισκον, ὅτι οὐδὲ 500 χιλιάδας δραχμῶν ἠδύναντο 
νὰ ἐλαττώσωσιν ἐκ τῶν ἐξόδων αὐτοῦ! Οἵτινες, ὅταν ἐζήτουν νὰ 
ἐπιβληθῶσι φόροι 22 ἑκατομμυρίων, εἰρωνεύοντο τοῦ κ. Κα- 
ραπάνου, ὅστις συνεβούλευεν αὐτοῖς τὰς οἰκονομίας, παριστῶν- 
1) τες, ὅτι μόνον 5,000 δραχμῶν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐλαττώσωσιν 
ἐκ τῆς πιστώσεως τῶν βοηθημάτων ! Ὑπέλαβον ἴσως, ὅτι 
ἐλησμονήσαμεν τὴν καταγωγήν μας καὶ τὰς ἀρχικὰς γνώ¬ 
ιν) μας ἡμῶν. Ἡμεῖς ἐσμεν πάντοτε ὑπὲρ τῆς ἐλαττώσεως τῶν 
δαπανῶν, καὶ ὅταν ἠλέγχομεν αὐτοὺς ἐπὶ τῇ σπατάλῃ, εὐ¬ 
συνειδήτως τὸ ἐπράττομεν, διότι ἐφρονοῦμεν, ὅτι ἔπρεπε νὰ 
ἐπενεχθῶσιν οἰκονομίαι, καὶ τὰς οἰκονομίας ταύτας καὶ 
ἡμεῖς κατὰ τὴν σύνταξιν τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐπεζητήσα- 
μεν. Δὲν ἐπηνέγκαμεν ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1892 
οἰκονομίας 3,100,000, εἰ καὶ ἀνεγράψαμεν ἐν τῷ προϋπο- 
λογισμῷ τῶν Στρατιωτικῶν αὔξησιν 60 χιλιάδων δραχμῶν 
τῆς πιστώσεως περὶ τροφῆς τοῦ στρατοῦ ἕνεκα τῆς ὑπερτι- 
μήσεως τῶν σιτηρῶν ; Καὶ μήπως μόνας ταύτας τὰς οἰκο¬ 
[νομίας ἡμεῖς ἐπηνέγκαμεν ; Μετ᾿ ὀλίγον θέλω εἰσαγάγει εἰς 
τὴν Βουλὴν δύο ἢ τρία νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα σκοποῦσι τὴν 
ἐλάττωσιν τῶν δαπανῶν, κατὰ δὲ τὴν μετ᾿ ὀλίγον συζή- 
[τησιν τῶν λεπτομερειῶν τοῦ προϋπολογισμοῦ θέλετε ἀκούσει 
καὶ ἄλλας ἐλαττώσεις, τὰς ὁποίας ἐν τῇ διοικήσει καὶ ἐν 
τῇ ἐκτελέσει θέλομεν προτείνει. Μήπως ἐν τῇ διοικήσει καὶ 
τῇ ἐκτελέσει τοῦ προϋπολογισμοῦ κατὰ τὸ 1891 δὲν ἐπετύ- 
[χομεν ἐλαττώσεις καὶ οἰκονομίας τοιαύτας ; Ἂν δὲν ἦτο ἀνια¬ 
ρὸν καὶ ὀχληρὸν διὰ τὴν Βουλὴν, ἤθελον καταθέσει κατάλογον, 
) ἐνδεικνύντα πόσας ἐπετύχομεν ἐν τῇ ἐκτελέσει τοῦ πρού¬ 
πολογισμοῦ τοῦ 1891 οἰκονομίας, ἀλλ᾿ ὁ ἀπολογισμὸς τοῦ 
1891 μετ᾿ ὀλίγον θέλει καταδείξει τὰς διαφοράς. 
Αἱ οἰκονομίαι δύνανται νὰ ἐπιτευχθῶσι κατὰ δύο τρό- 
[πους, δύνανται νὰ ἐπιτευχθῶσι διὰ νόμων, δύνανται νὰ 
ἐπιτευχθῶσιν ἐν τῇ ἐκτελέσει τῶν νόμων. Διὰ νόμων θέλο- 
μεν ἐπιζητήσει ἐλαττώσεις δαπανῶν τινων καὶ θέλομεν τα 
χέως εἰσαγάγει καὶ τὰ περὶ τούτου νομοσχέδια· ἀλλὰ κατὰ 
ει) τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ προϋπολογισμοῦ καὶ κατὰ τὴν ἐφαρμο¬ 
γὴν αὐτοῦ ἐπίσης θέλομεν ἐπιζητήσει οἰκονομίας, καὶ οὐδε- 
μίαν θέλομεν ἔχει δυσκολίαν νὰ ἀποδεχθῶμεν τοιαύτας, 
εν) ἐὰν ἤθελον προταθῆ κατὰ τὴν ἐν τῇ Βουλῇ συζήτησιν, 
ἐφ᾿ ὅσον ἡ ἀποδοχὴ τῶν προταθησομένων οἰκονομιῶν δὲν 
[παραλύει τὴν διοίκησιν. (Εὖγε ! εὖγε ! ἐκ τῆς δεξιᾶς). 
Ἀλλὰ δὲν πρόκειται νὰ συζητήσωμεν τὰς οἰκονομίας, 
τὰς ὁποίας θέλομεν ἐπιτύχει ἐν τῇ ἐκτελέσει τῶν νόμων, 
ἐπίσης δὲν πρόκειται νὰ συζητήσωμεν, ἐὰν ἀπολύτως καὶ 
ἄνευ ὅρου ἢ μετὰ ὅρου καὶ μετὰ συζήτησιν θέλομεν ἀποῦ: 
χθῆ τὰς προταθησομένας οἰκονομίας· σπεύδουσι δ᾿ ὅσοι ζη 
ον ) τοῦσι νὰ συναγάγωσιν ἐκ τῆς φράσεως, τῆς ὁποίας ἐποιησά- 
ν) μην χρῆσιν, ὅταν εἶπον, ὅτι θέλομεν προθύμως ἀποδεχθῆ τὸ, 
προταθησομένας οἰκονομίας, διότι διὰ τῆς συζητήσεως θέλει 
ἀποδειχθῆ, ὅτι τὰ παρ᾿ ἐμοῦ λεχθέντα περιεῖχον εἰλικρινῆ 
) ἀποκάλυψιν τῶν ἐμῶν γνωμῶν. Εὔκολον ὄντως νὰ προτεί 
[νῃ τις, καὶ ἐπιθυμητὸν νὰ ἐπιτύχῃ ἐλαττώσεις δαπανῶ, 
πρέπει ὅμως αἱ προτεινόμεναι ἐλαττώσεις νὰ μὴ ἐπάγω: 
ζημίαν μεγαλειτέραν ἀπὸ τὸ κέρδος, τὸ ὁποῖον θέλει ἐπιρέ,ε: 
ἡ προτεινομένη ἐλάττωσις. 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἐπέκρινεν ἡμᾶς διὰ τοὺς 
[ὅρους, τοὺς ὁποίους περιελάβομεν ἐν ταῖς ὁδηνίαις, τὰς 
ν. ) ὁποίας εἴχομεν δώσει εἰς τοὺς ἐνεργοῦντας κατ᾿ ἐντολὴν 
ἡμῶν ἐν Λονδίνῳ πρὸς εὕρεσιν δανείου, καὶ ἐπικρίνων ἔκρινεν 
1 ὅτι εἶναι ἐξευτελιστικὸν νὰ μὴ εἰσπράξωμεν ἀμέσως πάντα 
