Ἐν Ἀθήναις τὴν 11 Φεβρουαρίου 1892 
Ἔπος ΙΓ'. 
Τρίτη 
Ἀριθ. 3,960 
ΤΜΗ ΣΥΝΑΡΟΜΗΣ. Ἀθηνῶν ἐπησία φράγια 15. - Ἑξάμηνος γρ. 8. - Ἐπαρχιῶν φρ 20. - Ἐξωτηρικοῦ φράγκα χρυσά 25 
ΗΜΗ ΑΓΓΕΛΙΟΝ προπληρωτέα : Ὁ στίχος εἰς τὴν α' καὶ β' σελίδαλ. 30. Εἰς τάς λοιπὰς σελ. λ. 50, τρὶς 15, πεντάκις 1.91 
ΛΟΓΟΣ 
ΤΟΥ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΚΥΡΙΟΥ 
ΘΕΟΔΩΡΟΥ Π. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ 
πρὸς ἀνασκευὴν τῶν λεχθέντων ὑπὸ τῶν κ.κ./ 
Τρικούπη καὶ Σιμοπούλου. 
ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΙΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
τῆς 4 Φεβρουαρίου 1892 
(τῆς πολιτικῆς τύχης τοῦ Κράτους, πῶς νομίζετε, ὅτι δυνά¬ 
μεθα νὰ στέρξωμεν νὰ ἀναβληθῇ ἡ ὑπόθεσις αὕτη, ἵνα πρὸ 
αὐτῆς συζητηθῶσι τὰ κατὰ τὴν ἐκλογὴν τοῦ δήμου Λούκ¬ 
τρου, καὶ ἐξελεγχθῇ ἐὰν ἐγένετο παρανομία τις; Πῶς δυνά¬ 
μεθα νὰ στέρξωμεν νὰ μὴ ἀναιρέσωμεν ἀμέσως τοὺς χθὲς τὸ 
ἑσπέρας ἀπαγγελθέντας ἀπὸ τοῦ βήματος τῆς Βουλῆς ἰσχυ- 
ρισμοὺς, οἵτινες ἐσκόπουν ἢ τοὐλάχιστον ἔτεινον νὰ ματαιώ¬ 
σωσι τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα ἐπροβάλομεν εἰς τὴν Βουλὴν, ὅπως 
ἀποσοβήσωμεν ἀπὸ τῆς χώρας τὸν δημιουργηθέντα καὶ 
ἐπερχόμενον ἐπ᾿ αὐτὴν κίνδυνον ; 
Καὶ ὄντως ὅσα ἐλέχθησαν χθὲς, ἐὰν ἤθελον συναρμολογη¬ 
θῆ μετὰ τῆς γνώμης καὶ τῶν παρατηρήσεων τοῦ κ. Βουλευ- 
τοῦ ἐκ Φθιώτιδος ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1892, θέλουσι 
δικαιολογήσει ἡμᾶς οὐχὶ νὰ ἀπευθύνωμεν τὴν ἀνοσίαν ἐκείνην 
αἰτίασιν, τὴν ὑπὸ οὐδενὸς λόγου δικαιολογουμένην, τὴν ὁποίαν 
Καὶ ὁ κ. Ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν καὶ Ὑπουργὸς / Κ 
ἐπὶ τῆς Δικαιοσύνης, καὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν καὶ │ τ' 
τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως Ὑπουργὸς καὶ ἐγὼ ἔχομεν κο- /Σ 
μίσει σωρείαν ἐγγράφων, ὅπως ἀνακοινώσωμεν εἰς τὴν Βουλὴν / ἐ 
πληροφορίας, ζητηθείσας δι᾿ ἐπερωτήσεων, αἵτινες ἀπηυθύν- 
θησαν πρὸς ἡμᾶς. Πρὸ μικροῦ ἔτι ἑκάτερος τῶν συναδέλφων / 
τούτων μοὶ εἶπεν, ὅτι προετίθετο νὰ καταθέσῃ τὰ ζητηθέν- 
τα ἔγγραφα καὶ ἀπαντήσῃ εἰς τὰς γενομένας ἐπερωτήσεις, / 
ἐπειδὴ ὅμως ἤθελον οὕτω προκληθῆ συζητήσεις, παρεκάλεσα │ 1 
αὐτοὺς νὰ ἀναβάλωσι τοῦτο ἐπ᾿ ἄλλην συνεδρίασιν. Καὶ ἐγὼ ! 
ἔχω ἔγγραφα, τὰ ὁποῖα ἐζήτησεν ὁ κ. Τσαμαδὸς, περὶ τῆς │ 
πρὸς ἐνδυμασίαν τοῦ στρατοῦ ἀγορασθείσης ἐρέας ἐκ τοῦ 
βιομηχανικοῦ καταστήματος τοῦ κ. Πυρρῆ, ὡς καὶ ἄλλα │ 
ἔγγραφα, τὰ ὁποῖα ἐζήτησιν ὁ αὐτὸς κ. Βουλευτὴς περὶ τῶν │ 
ἐπιδομάτων τοῦ γενικοῦ ἐπιθεωρητοῦ ἀντιστρατήγου κ. Σα- / 
πουντζάκη. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα, ἐὰν κατετίθεντο, ἤθελον προ-/ὁ 
καλέσει συζήτησιν. Ἕνεκα τοῦ λόγου τούτου, τῆς ἀποφυγῆς ! 
σήμερον συζητήσεων ἐπὶ ἄλλων θεμάτων, παρεκάλεσα τὸν 
κ, Βουλευτὴν ἐξ Ὕδρας, ἀνερχόμενον ἐπὶ τὸ βῆμα, νὰ ἀνα-/ 
βάλῃ ὅσα ἐσκόπει νὰ εἴπῃ εἰς τὴν Βουλὴν ἐπὶ τοῦ θέματος 
τῆς ἱππωνίας. Δὲν εἶναι αὐθαίρετος ἡ ἀξίωσις ἡμῶν αὕτη, / 
ἀλλ᾿ ὑποστηρίζεται ὑπὸ τοῦ συμφέροντος τοῦ Κράτους. Ἐὰν 
δὲν σφάλλωμαι εἰς τὴν ἐκτίμησιν τῶν πραγμάτων, ἐὰν ἀκρι- 
βῶς καὶ ὁρθῶς διαγινώσκω αὐτὰ, ἡ κατάστασις τῶν οἰκονο- 
μικῶν ἀπαιτεῖ ἄμεσον καὶ ταχεῖαν βελτίωσιν. Δὲν κατα-/ 3 
στρέφονται μεγάλα συμφέροντα τοῦ Κράτους, ἐὰν ἀναβληθῇ │ 
ἡ συζήτησις περὶ τῶν κατὰ τὴν δημοτικὴν ἐκλογὴν τοῦ 
δήμου Δεύκτρου· διότι, ἐὰν διεπράχθη παρανομία τις κατὰ / 
τὴν διεξαγωγὴν τῆς ἐκλογῆς, ἡ Βουλὴ εἶναι πάντοτε εἰς │ 
καιρὸν νὰ τιμωρήσῃ τοὺς παρανομήσαντας· ζημιοῦνται ὅμως ! 
μεγάλα τοῦ Κράτους συμφέροντα, καὶ δὲν γνωρίζω μέχρι / 
τίνος βαθμοῦ ζημιοῦνται, ἂν ἀναβάλωμεν τὴν συζήτησιν ὑπο- / 
θέσεως τοσοῦτον ἐπειγούσης καὶ τοσοῦτον σημαντικῆς. Ἐὰν ἡ │ 1 
ὑπόθεσις, ἥτις εἰσήχθη ὑπ᾿ ἐμοῦ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς κατὰ 
τὴν γενικὴν συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἦναι σημαντικὴ, 
ἐὰν ἐνασκῇ μεγίστην καὶ ἀνυπολόγιστον ἐπιρροὴν ἐπὶ τῆς │ 
τύχης τῶν οἰκονομικῶν πραγμάτων τοῦ Κράτους καὶ ἐπὶ /1 
μᾶς ἀπηύθυναν καθ᾿ ὃν χρόνον διετελοῦμεν ἐν τῇ Ἀντιπολι- 
τεύσει, ὅτε ἐνεκάλουν ποτὲ μὲν τὸν κ. Βουλευτὴν ἐξ Ἄρτης, 
τοτὲ δ᾿ ἡμᾶς, οἵτινες μετ᾿ αὐτοῦ συνηγωνιζόμεθα, ὅτι συνε¬ 
βουλεύομεν τὴν χρεωκοπίαν. Βεβαίως δὲν σκοποῦμεν τοιαύ¬ 
την ν᾿ ἀπευθύνωμεν αἰτίασιν. Ἀλλὰ μετὰ λύπης νὰ εἴπωμεν 
ον ) αὐτοῖς, ὅτι αἱ γνῶμαι, ἃς ἀπήγγειλαν, ὅτι αἱ παρατηρήσεις, 
τὰς ὁποίας ἐδημοσίευσαν, εἰς οὐδὲν ἄλλο τείνουσιν,εἰμὴ εἰς τὸ 
νὰ ματαιώσωσι τὰς πρὸς διάσωσιν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων 
ἡμετέρας προσπαθείας. (Χειροκροτήματα). 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐξ Ἄρτης κατὰ τὴν ἐξέτασιν τοῦ προῦ¬ 
ἢ ) πολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1887, ἂν δὲν ἀπατῶμαι, περιέλαβεν 
ἐν τῇ ἐκθέσει τῆς μειονοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολο- 
γισμοῦ τὴν γνώμην, ὅτι ἡ Κυβέρνησις ἔπρεπε νὰ στρέψῃ τὴν 
ὧν ) προσοχὴν αὐτῆς πρὸς τὴν μετατροπὴν τῶν δανείων, ἵνα 
ἀπαλλάξῃ τὸν προϋπολογισμὸν ἀπὸ τῶν ποσῶν, τὰ ὁποῖα 
ἀναγράφονται ἐν αὐτῷ δι᾿ ἔξοδα πρὸς πληρωμὴν χρεωλυσίων. 
Τὴν γνώμην ταύτην παρέστησαν τότε εἰς τὴν Βουλὴν ὡς 
συμβουλὴν πρὸς χρεωκοπίαν· ἐν ᾧ δὲ ὁ τε κ. Βουλευτὴς ἐξ 
Ἄρτης καὶ ἡμεῖς, οἱ συνάδελφοι αὐτοῦ, ἐβεβαιοῦμεν τὴν Βου¬ 
)λὴν, ὅτι οὐδεμίαν εἶχε τοιαύτην ἔννοιαν ἡ εἰρημένη γνώμη τοῦ 
κ. Καραπάνου,ἐκεῖνοι ἐπέμενον καὶ κατὰ πᾶσαν συζήτησιν οἱ- 
ἄν ) κονομικὴν ἐπανελάμβανον τὴν αἰτίασιν, ἵνα δυσφημήσωσιν 
ἡμᾶς μετὰ σκοποῦ ἀληθοῦς συκοφαντίας. Δὲν ἀνεστάλησαν 
δ᾿ ἀπὸ τοῦ συκοφαντεῖν ἢ μίαν ἑσπέραν, καθ᾿ ἣν ἀγορεύων 
ἀπὸ τοῦ βήματος τούτου ὁ τότε Πρωθυπουργὸς, καὶ ἐπανα¬ 
) λαβὼν τὴν αὐτὴν συκοφαντίαν πρὸς τὴν Ἀντιπολίτευσιν, ἠναγ¬ 
5) κάσθη νὰ παύσῃ ἀγορεύων καὶ νὰ κατέλθῃ τοῦ βήματος, 
διότι ἡγέρθη πᾶσα ἡ πτέρυξ αὕτη καὶ ἐπέβαλεν αὐτῷ τὴν 
σιωπήν. 
Ἡμεῖς δὲν αἰτιώμεθα οὔτε συκοφαντοῦμέν τινα, ἀρωτῶ 
) ὅμως ὑμᾶς, ἂν ᾖναι ἀληθὲς, ὅτι ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1892 
περιέχει ἔλλειμμα 26 ἑκατομμυρίων, ὡς εἶπεν ὁ κ. Βουλευτὴς 
ἰκ Παρνασσίδος, ἢ 30 ἑκατομμυρίων, ὡς εἶπε χθὶς τὸ ἑσπέρας 
ὁ πρῴην Πρωθυπουργὸς, ἂν ᾖναι ἀληθὲς, ὅτι τὸ μονοπώλιον 
τοῦ καπνοῦ, ἐν περιπτώσει, καθ᾿ ἣν ἤθελεν ἱδρυθῆ ἐν Ἑλ- 
λάδι καὶ παραχωρηθῆ δι᾿ ἐκμισθώσεως εἰς ἑταιρίαν ἢ εἰς ἄτο- 
μον, οὐδὲν ἤθελε παραγάγει. Νομίζετε, ὅτι τοιαῦτα λεγόμενα 
