2 
ΠΡΟΙΑ 
ἐν τῇ Βουλῇ καὶ δημοσιευόμενα ἐνισχύουσι τὴν πίστιν τῆς 11 
Ἑλλάδος, ἐνθαρρύνουσι τὰ κεφάλαια, προτρέπουσιν, ἵνα ἔλ- / 
θωσιν ἐπίκουρα εἰς τὴν οἰκονομικὴν στενοχωρίαν, εἰς ἣν μᾶς │ - 
περιήγαγον, ἢ ἐκφοβίζουσιν αὐτὰ καὶ τὰ ἀποδιώκουσι ; Καὶ ! 
ἀληθῆ ἐὰν ἦσαν τὰ λεχθέντα χθὲς καὶ προχθὲς, καὶ ἂν ὑπὸ / 
τῶν πραγμάτων ὑπεστηρίζοντο, καὶ ἐβεβαιοῦντο ὑπὸ τῶν │ 
ἀριθμῶν, καὶ ἂν ἐπιστοποιοῦντο ὑπὸ τῆς ἀληθοῦς καταστά- 
σεως εἴτε τῆς χώρας εἴτε τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἠδύνατό τις │1 
νὰ ἰσχυρισθῇ, ὅτι προσῆκεν ἴσως νὰ ἀνεχθῶμεν τοιαύτας παρα-/ 
στάσεις, οἱαιδήποτε καὶ ἂν ἦναι αἱ συνέπειαι αὐτῶν, ἀφοῦ │ 
ἐστηρίζοντο ἐπὶ τῆς ἀληθείας· ἀλλ᾿ ὅταν αἱ τοιαῦται παρα- 
στάσεις οὐδὲν ἔχωσι κοινὸν μὲ τὴν ἀλήθειαν, ὅταν αὗται ἦναι ! 
ἀληθὴς διαστροφὴ, ἰσχυρισμοὶ ψευδεῖς, θέλετε νὰ μὴ ἀναι- 
ρέσωμεν τοὐλάχιστον τὰ ψεύδη ταῦτα, ὅπως μὴ ἀφήσωμεν ! 
νὰ περιίπτανται ἄνωθεν ἡμῶν καὶ πέριξ ἡμῶν φῆμαι, ὅτι ἐν 
Ἑλλάδι καὶ ὁ προϋπολογισμὸς εἶναι ψευδὴς, καταλήγων εἰς │: 
ἔλλευμμα 26 ἑκατομμυρίων, ἐνῷ παριστᾷ εἰκονικῶς ἰσοζύ- 
γιον, καὶ τὰ μέσα, τὰ ὁποῖα πρὸς πλήρωσιν τῶν κενῶν προ- 
τείνει ἡ Κυβέρνησις, εἰσὶν ἀνεπαρκῆ καὶ φαινομενικά; 
Δὲν ἐνόησα τὸν λόγον, διὰ τὸν ὁποῖον ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ / 
Παρνασσίδος ἔσπευσε νὰ ἀναμίξῃ μετὰ τῆς γενικῆς συζητή- 
σεως τοῦ προϋπολογισμοῦ παρατηρήσεις ἐπὶ λεπτομερειῶν / 
τοῦ προϋπολογισμοῦ, αἵτινες ἀνῆκον εἰς τὴν κατὰ μέρος συ-/ 
ζήτησιν ἑκάστου τῶν κεφαλαίων τῶν ἐσόδων καὶ ἑκάστου τῶν │ 
κεφαλαίων τῶν ἐξόδων τοῦ προϋπολογισμοῦ τῶν διαφόρων │ 
Ὑπουργείων. Ἐὰν ἡμεῖς ὑπελογίσαμεν περισσότερα ἢ ὅσα │ 
προσῆκε νὰ ὑπολογίσωμεν ὡς ἔσοδα, εἴτε ἐκ τῶν εἰδῶν τῶν │ 
μονοπωλίων, εἴτε ἔκ τινος τῶν ἀμέσων φόρων, εἴτε ἐκ τῶν │ 
ἐμμέσων φόρων, δὲν ἦτο καιρὸς νὰ ἐξελέγξωσιν ἡμᾶς ἐπὶ τού- 
τῳ, καθ᾿ ὃν χρόνον ἠθέλομεν συζητῆ ἐπὶ τῶν κεφαλαίων τῶν │ 
ἐσόδων τῶν σχετικῶν ἤ ἐπὶ τῶν κεφαλαίων τῶν ἐξόδων ; Δὲν │ 
ἦτο καιρὸς ν᾿ ἀπευθύνωσιν ἡμῖν παρατηρήσεις, νὰ προσκο-/ 
μίσωμεν ἡμεῖς τὰς ἀποδείξεις, τὰς ὁποίας ἔχομεν, διὰ νὰ πι- 
στοποιήσωμεν, ὅτι ὀρθὰ καὶ ἀκριβῆ ὑπελογίσαμεν, ἀλλ᾿ 
ἔσπευσαν κατὰ τὴν γενικὴν συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ │ 
νὰ ἀναμίξωσι τοιαύτας μελέτας ; Ἐὰν σήμερον ἐπεχείρουν ! 
νὰ ἀναλύσω τὸν προϋπολογισμὸν τῶν ἐσόδων καὶ τὸν προῦ- 
πολογισμὸν τῶν ἐξόδων κατὰ κεφάλαιον καὶ ἄρθρον, διὰ νὰ 
ἀποδείξω, ὅτι πάντα μὲν τὰ λεχθέντα περὶ προϋπολογισμοῦ │ 
ποσοῦ ἐσόδων ὑπερβαίνοντος πάσας τὰς πιθανότητας εἶναι │ 
κενὰ καὶ ὑπ᾿ οὐδενὸς λόγου δικαιολογούμενα, πάντα δὲ τὰ │ 
λεχθέντα περὶ προσδιορισμοῦ ποσοῦ ἐξόδων ὑποδεστέρου τῶν │ 
ἀναγκαιούντων, εἰσὶ μὴ ὀρθὰ καὶ ἀκριβῆ, ἔπρεπε νὰ ἀπασχο- / 
λήσω τὴν Βουλὴν ἐπὶ ἡμέρας, ἀλλ᾿ ἡ συζήτησις, τὴν ὁποίαν │ 
διεξάγομεν, δὲν παρέχει ἡμῖν τοσοῦτον χρόνον, ὅπως διαθέ-/ 
σωμεν αὐτὸν πρὸς τοῦτο. Ἡμεῖς διερχόμεθα τὴν γενικὴν συ-/ 
ζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἥτις παρέχει ἀφορμὴν εἰς τὴν / 
γενικὴν ἔρευναν τῶν οἰκονομικῶν πραγμάτων τοῦ Κράτους, 
εἰς τὴν ἔρευναν τῆς πολιτικῆς τοῦ Ὑπουργείου, εἰς τὴν ἐξέ- 
τασιν τῶν διαφόρων κλάδων τῆς δημοσίας διοικήσεως. Ἀλλὰ │ 
σήμερον ἐπρόκειτο νὰ ἐρευνηθῇ, ἐὰν τὸ ἔσοδον, τὸ ὁποῖον ἀνε-/ 
γράψαμεν ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, ἦναι τὸ │ 
πιθανῶς εἰσπραχθησόμενον, ἢ ἐὰν ἀνεγράψαμεν ποσὸν ὑπέρτερον / 
τοῦ πιθανοῦ; Καὶ μήπως κἂν ἐπελαβόμεθα τῆς συζητήσεως τοῦ 
νομοσχεδίου περὶ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ, καὶ συνεζητοῦμεν │ 
αὐτό, ἔσπευσεδ᾿ ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου νὰ μᾶς φωτίσῃ, 
ὅτι τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα προεβάλομεν, χρήζουσι συμπληρώσεως / 
ἢ χρήζουσι βελτιώσεως, ἢ ὅτι τὰ μέτρα ταῦτα δὲν εἶναι ἐπαρ- 
κῆ καὶ ὀρθὰ, καὶ ὅτι πρέπει ἄλλα νὰ προτείνωμεν ἀντ᾿ ! 
αὑτῶν; Ἐν ἡμέρᾳ, κατὰ τὴν ὁποίαν τὸ νομοσχέδιον οὐδὲ │ 
κἂν εἶχε διανεμηθῆ, ἐν ἡμέρᾳ, κατὰ τὴν ὁποίαν δὲν ἔμενον │ 
ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν Ἀθηνῶν, εἰμὴ αἱ ἐντυπώσεις τῆς εἰδή- 
σεως, ὅτι ἐπροτάθη νομοσχέδιον περὶ μονοπωλίου τοῦ κα- 
πνοῦ, σπεύδει ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ὅστις προί- 
στστο Κυβερνήσεως καὶ ἐκυβέρνησεν ἐπὶ ὀκτὼ ἔτη τὴν Ἑλ-1 
1λάδα, σπεύδει νὰ καταγγείλῃ, ὅτι τὸ μέτρον αὐτὸ εἶναι 
1 ἀνόητον, ὅτι οὐδὲν θέλει παραγάγει ἀποτέλεσμα. Καὶ ποῖα 
[σᾶς προέβαλεν ἐπιχειρήματα ; Ἐπιχειρήματα, τὰ ὁποῖα ἐν 
πρὸς ἐν θέλω ἀναιρέσει τὴν στιγμὴν ταύτην· καὶ ἐὰν πει¬ 
σθῆτε, ὅτι τὰ ἐπιχειρήματα, τὰ ὁποῖα προέβαλεν, οὐδεμίαν 
ἔχουσι βάσιν, ποίαν θέλετε σχηματίσει γνώμην περὶ τῆς τα¬ 
κτικῆς, ἣν μετέρχονται ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος καὶ ὁ κ. 
Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ; Εἶναι τάχα ἀνάγκη νὰ χαρα¬ 
κτηρίσω ἐγὼ αὐτήν ; 
Ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἠγόρευε περὶ τοῦ μονο- 
πωλίου τοῦ καπνοῦ, παριστῶν, ὅτι τοῦτο δὲν θέλει παραγά¬ 
[γει οὐδεμίαν πρόσοδον ἀξίαν λόγου· ἔφερε δὲ πρὸς ἀπόδειξιν 
ἀποτελέσματα τῆς λειτουργίας μονοπωλίων ἐν ἄλλοις Κρά- 
τεσιν ἰδρυμένων πρὸ χρόνων. Μεταξὺ αὐτῶν ἀνέφερε τὸ μονο- 
[πώλιον, τὸ ἱδρυμένον ἐν Ἰταλίᾳ, καὶ ἔλεγεν ὅτι ἐν Ἰταλίᾳ 
ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος ἡ πρόσοδος ἐκ τοῦ μονοπωλίου βαίνει μει-¬ 
ουμένη. 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐγὼ δὲν εἶπον μειοιμένη, εἶπον αὐξά¬ 
νουσα. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἡ πρόσοδος τοῦ μο¬ 
νοπωλίου βαίνει αὐξάνουσα. Ἐὰν κατανεμηθῇ ἡ πρόσοδος 
ἡ ἐκ τοῦ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ κατ᾿ ἄτομον, τὸ ποσὸν, 
τὸ ὁποῖον ἀναλογεῖ εἰς ἕκαστον ἄτομον ἐν Ἰταλίᾳ, εἶναι το- 
σοῦτον, ὥστε, ἐὰν ἐφαρμοσθῇ ἐπὶ τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Ἐλ¬ 
[λάδος, θέλει παραγάγει ποσὸν πολλῷ ἀνώτερον τοῦ ποσοῦ, τὸ 
ὁποῖον ἐλπίζομεν νὰ εἰσπράξωμεν ἐκ τοῦ μονοπωλίου τοῦ 
καπνοῦ. 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καθώρισα τὸ ποσὸν, ὅπερ εἶναι ἀνώτερον. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Λοιπὸν ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογ¬ 
γίου βεβαιοῖ, ὅτι τὸ ἔσοδον τοῦ μονοπωλίου ἐν Ἰταλίᾳ βαΐ- 
[νει κατ᾿ ἔτος αὐξάνον. Ἑπομένως, ἐὰν ἠθέλομεν ἡμεῖς ἔχει ἀπο- 
[τελέσματα τοιαῦτα, ὁποῖα ἔχουσιν ἐν Ἰταλίᾳ, θέλομεν εἰσ¬ 
πράξει περισσότερα ἀπὸ ὅσα ὑπολογίζομεν . . . . . Βεβαιοῦτε 
αὐτό ; 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὄχι· εἶπον ὅτι κατὰ τὰ ἀποτελέσματα 
τοῦ 1884 καὶ 1885 ἐν Ἰταλίᾳ, ὁ ἀναλογισμὸς ἐπὶ τοῦ πλη- 
θυμοῦ τῆς Ἑλλάδος θὰ ἦτο ὀκτὼ ἑκατομμυρίων καὶ 413 
[χιλιάδων, καὶ ὅτι ὁ ἀναλογισμὸς θὰ ἦτο ἀνώτερος κατὰ τὰ 
ἀποτελέσματα τῶν μετέπειτα ἐτῶν. 
ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ Ἰταλικοῦ μονο¬ 
πωλίου τοῦ ἔτους 1889 πρὸς τὸ 1890 καταδεικνύουσιν ὅτι 
ἡ ἀκαθάριστος πρόσοδος τοῦ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ ἐν 
τῷ Κράτει ἐκείνῳ, κατανεμομένη ἐπὶ τοῦ πληθυσμοῦ, κατα¬ 
δεικνύει ὅτι ἀναλογεῖ κατ᾿ ἄτομον εἰς θ φράγκα καὶ 76 
ἱκατοστά· ἡ δὲ καθαρὰ πρόσοδος, κατανεμομένη καὶ αὕτη, 
ἀναλογεῖ κατ᾿ ἄτομον εἰς φράγκα β καὶ 43 ἑκατοστά. Ἐὰν 
δι ὑποτεθῆ, ὅτι καὶ ἐν Ἑλλάδι, ἰδρυομένου τοῦ μονοπωλίου, 
τὸ καθαρὸν ἔσοδον αὐτοῦ, κατανεμηθὲν ἐπὶ τοῦ ἐκ 2,100,000 
πληθυσμοῦ, θ᾿ ἀναλογίσῃ εἰς θ φράγκα καὶ 48 ἑκατοστὰ κατ᾿ 
ἄτομον, τότε ἡ καθαρὰ πρόσοδος τοῦ μονοπωλίου θέλει ἀνέλ- 
θει εἰς 13,503,000 φράγκων. Ἐὰν δ᾿ ἔχωμεν πρόσοδον 13,503, 
00, δὲν ἀρκοῦσι τάχα δι᾿ ἔξοδα τοῦ μονοπωλίου ἑπτὰ ἐκα- 
τομμύρια, ὅπως τυγχάνῃ πιθανὸν, ὅτι θέλομεν εὐρεῖ μίσθωμα 
ἐξ ἑκατομμυρίων ; Καὶ τὰ πράγματα ἐν Ἑλλάδι δὲν ἔχου- 
[σιν ὡς ἐν Ἰταλίᾳ. Ἐν Ἰταλίᾳ πολλοὶ, μάλιστα ἐργατικοὶ, 
ἔχουσιν εἶδος πίπας, τὴν ὁποίαν κρατοῦσι διαρκῶς εἰς τὸ 
στόμα, καπνίζοντες πολλὰς ὥρας· ἐν Ἑλλάδι ὅμως ἕκαστος 
[καπνίζει σιγαρέτον, τὸ ὁποῖον ἀλλάσσει κατὰ πᾶσαν δεκάδα 
λεπτῶν τῆς ὥρας. Ἐν Ἰταλίᾳ καπνίζουσιν ἐνιαχοῦ σιγάρα 
ποῦρα, τὰ ὁποῖα πληροῦσι τὸν πόθον τοῦ καπνίζειν, ἀλλ᾿ ἐν 
Ἑλλάδι καπνίζομεν ἐλαφρότερον κάπνισμα, οἱ δὲ καπνισταὶ 
ἐν Ἑλλάδι καταναλίσκουσι περισσότερον καπνὸν ἢ ὅσον ἐν 
Ἰταλίᾳ. Ἐὰν ἐν Ἰταλίᾳ καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ Εὐρώπῃ ἡ κατα¬ 
σκευὴ τῶν πούρων σιγάρων, τὰ ὁποῖα καταναλίσκονται ἐκεῖ 
(κατὰ τὸ πλεῖστον, ἐπάγῃ πολλὰς δαπάνας, καὶ ἀπαιτῇ 
