7 
ΠΡΟΙΑ 
ναμεν, οὐδεμίαν ἔχομεν ἀνάγκην τῆς ψήφου τοῦ κ. Βουλου- 11 
τοῦ ἐκ Μεσολογγίου (χειροκροτήματα). 
Καὶ ποῖος ἦτο ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1887, περὶ τοῦ ! 
ὁποίου ἐστράφη ὁ λόγος πρὸ μικροῦ ; Ἔδωκα εἰκόνα αὐτοῦ ! 
ἄλλοτι, ὅτε ἠγόρευσα κατὰ τὴν συζήτησιν αὑτοῦ (ἀναγινώ-/ 
σκει): «Ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1887», ἔλεγον τότε πρὸς τὴν / 
Βουλὴν, νἦτο ἀνάλογος πρὸς τὴν στοργὴν, τὴν ὁποίαν εἰς τὸ │ 
»οἰκονομικὸν τοῦτο ἔτος ἐπιδαψίλευσεν ὁ κ. Πρωθυπουργός. 
»Εἶπον, ἦτο ἀνάλογος, διότι ἐγένετο ὁ προϋπολογισμὸς τὸ │ 
»στέλεχος, ἐφ᾿ οὗ τοσαύτας ἐπήνεγκε μεταβολὰς, προσθήκας │ 
»καὶ ἐλαττώσεις ἡ ψαλὶς τοῦ ἀγρυπνοῦντος ἐπὶ τὸ στέλεχος / 
»τοῦτο Πρωθυπουργοῦ. Δὲν ὑπάρχει προϋπολογισμὸς καθ᾿λην │ 
»τὴν τελευταίαν δεκαετίαν, ὅστις ὑπέστη τοσαύτας μετα- 
»βολὰς, ὅσας ὑπέστη ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1887 διὰ τῆς │ 
»πληθύος τῶν ἐπ᾿ αὐτοῦ ἀναπληρωτικῶν καὶ ἐκτάκτων πι- 
»στώσεων. Ἕνεκα τούτου, ἵνα δυνηθῶ νὰ ἀνεύρω ποῖα τέλος / 
»πάντων εἰσὶ τὰ ἔξοδα, τὰ ὁποῖα ἀνεγράφησαν κατὰ τὸ 
»187, ἔπρεπε νὰ συντάξω ἐγὼ αὐτὸς προϋπολογισμὸν ἴδιον, / 
»καὶ εἶναι οὗτος ὃν ἐπιδεικνύω ὑμῖν, διότι ὁ προϋπολογι- 
»σμὸς ὁ ἐκδιδόμενος μετεβλήθη ὅλως διὰ τῶν ἀναπληρω- 
»τικῶν καὶ ἐκτάκτων πιστώσεων». 
Ἐνῷ δὲ τοιοῦτον εἶχεν ὑποβάλει κατὰ τὸ 1887 προϋπο-/ 
λογισμὸν, ἀλλοιωθέντα διὰ μεταγενεστέρων προτάσεων καὶ 
νόμων, ἤλεγχε χθὲς ἡμᾶς, ὅτι ὁ παρ᾿ ἡμῶν εἰσαχθεὶς προϋπο- 
λογισμὸς τοῦ 1822 περιεῖχε κενὰ, καὶ ἐζήτει νὰ φροντίσωμεν / 
νὰ πληρώσωμεν αὐτὰ, ὅπως οἱ προτεινόμενοι φόροι χρησι- 
μεύσωσιν εἰς πλήρωσιν αὐτῶν. Ἀπήγγειλε δὲ καὶ κανόνας, / 
καθ᾿ οὓς οἱ προϋπολογισμοὶ, ἀφοῦ εἰσαχθῶσιν εἰς τὴν Βουλὴν, / 
δὲν εἶναι πλέον δεκτικοὶ μεταβολῆς τινος, διότι εἰσαχθέντες ! 
παριστῶσι τὸ πόρισμα μελέτης ἐμβριθοῦς ἐπὶ τῶν οἰκονομι- 
κῶν, ὅταν δὲ μεταβάλλωνται ἑκάστοτε, δὲν ὑπάρχει ἀπόδει- 
ξις μεγαλειτέρα, ὅτι ἐπιπολαίως καὶ ἀπὸ γόνατος συνετάχθη- 
σαν. Καὶ ταῦτα λέγει περὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1892. 
Ὀφείλω νὰ ἐπαναλάβω πρὸς τὴν Βουλὴν, ἵνα ἀκούσωσι τὰ / 
μέλη τοῦ Κοινοβουλίου, καὶ ἐντεῦθεν μεταδοθῶσιν οἱ λόγοι ! 
μου εἰς πᾶν τὸ Ἑλληνικὸν, ὅτι ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1892 / 
συνετάχθη, παριστῶν τὴν ἀληθῆ κατάστασιν τοῦ Κράτους ! 
(χειροκροτήματα). Ἀλλ᾿ ἀφοῦ παριστᾷ τὴν ἀληθῆ κατά-/ 
στασιν, ἐρωτῶσι, δὲν ὑπάρχει πλέον ἔλλειμμα; Καὶ ἂν τὸ │ 
ἔλλειμμα δὲν ᾖναι μέγα καὶ ὑπέρογκον, ἀλλὰ συνίσταται εἰς │ 
20 χιλιάδας, ἢ εἰς 500 χιλιάδας, ἢ εἰς ἕν ἑκατομμύριον, τὰ │ 
μέτρα, τὰ ὁποῖα προεβάλομεν, ὑπερβαίνουσι τὴν ἀνάγκην, καὶ 
ἑπομένως δὲν πρέπει νὰ ψηφισθῶσιν. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τοιαύ- / 
τας ἀντιρρήσεις, προβαλλομένας ὑπὸ τοῦ κ. Βουλευτοῦ ἐκ / 
Μεσολογγίου, εἶμαι ἠναγκασμένος νὰ ἐπαναλάβω ὅσα καὶ 
τὸ παρελθὸν Σάββατον εἶπον πρὸς τήν Βουλήν. Ἡ οἰκονο-/ 
μικὴ κατάστασις τοῦ Κράτους δὲν ἠλλοιώθη· μένει ἡ αὐτή· 
ἠλλοιώθη μόνον ἡ περὶ αὐτῆς γνώμη καὶ ἡ περὶ αὐτῆς κρί- 
σις. Ποία ἦτο ἡ περὶ αὐτῆς γνώμη; Ἀναγινώσκω τὴν ὑπ᾿ / 
ἀριθ. 421 ἐπίσημον ἔκθεσιν, τὴν ὁποίαν ὁ ἐν Βερολίνῳ πρε- 
σβευτὴς τῆς Ἑλλάδος ὑπέβαλεν εἰς τὴν Κυβέρνησιν, γε-/ 
γραμμένην τῇ 113 Δεκεμβρίου (ἀναγινώσκει): 
«Μετὰ χαρᾶς ἀγγέλλω τῇ Ὑμετέρᾳ Ἐξοχότητι, ὅτι ὁ εἰς ! 
τὸ Κοινοβούλιον ἡμῶν κατατεθεὶς νέος προϋπολογισμὸς, ὡς │ 
καὶ ἡ κατὰ τὴν περίπτωσιν ταύτην γενομένη εὔγλωττος / 
καὶ πειστικὴ ἀνάπτυξις περὶ τῆς ὅλης οἰκονομικῆς ἡμῶν │ 
θέσεως, ἐνεποίησεν εὐάρεστον ἐντύπωσιν εἰς τοὺς τραπεζι- 
ντικοὺς τῆς Γερμανίας κύκλους. Τὸν Messager d' Athè- 
pnes, καταχωρίσαντα μετάφρασιν τῆς ἀναπτύξεως ταύτης, 
ρἔπεμψα εἴς τε τὸν Bleichroder καὶ τὸν Magnus. Χθὲς τὸ / 
ἑσπέρας, συναντήσας παρὰ τῷ κ. Landau τοὺς κυριωτέ- 
ρους ἐκ τῶν ἐνταῦθα τραπεζιτῶν, ἐπείσθην ὅτι οὐ μικρὸν │ 
ἐβελτιώθησαν αἱ διαθέσεις αὐτῶν, καὶ τῆς εὐκαιρίας ἐπω- 
φελήθην, ὅπως καὶ διὰ ζώσης ἐξηγήσω αὐτοῖς τὰ κυριώ- 
τερα τῶν ἐν τῇ ἀγορεύσει τῆς Ὑμετέρας Ἐξοχότητος περι-' 
[νεχομένων. Εἶπον δὲ τελευτῶν, ὅτι πρό τινων μηνῶν, ὅτε 
συνεπείᾳ τῆς γενικῆς καταστάσεως καὶ τῶν μηχανορραφιῶν 
οῦ ! κἰνίων ἐνδιαφερομένων κατέπιπτον ῥαγδαίως καὶ αἱ ἡμέτε¬ 
3) νραι ἀξίαι, εἴχομεν καταβάλει πᾶσαν πρσπάθειαν, ὅπως 
»πείσωμεν αὐτοὺς, ὅτι ἀδίκως συνέχεον ἡμᾶς μετὰ τῶν Πορ¬ 
»τογάλλων καὶ Ἰσπανῶν, διότι ὅλως διάφορος ἐτύγχανεν ἡ 
»ἡμετέρα θέσις. Καὶ τότε μὲν προσεκρούομεν κατ᾿ ἐῤῥίζω¬ 
»μένων προλήψεων, ἀλλ᾿ ἤδη δυνάμεθα νὰ ὁμιλήσωμεν μετὰ 
»κύρους ἐκ τῶν ὑστέρων, καθόσον, ἐν ᾧ τῶν λοιπῶν ξενικῶν 
χρεωγράφων ἐξηκολούθει ἡ πρὸς τὰ κάτω φορὰ, τὰ ἡμέτερα 
»ς) νἀντέστησαν καὶ εἰς τὴν γενικὴν καχεξίαν καὶ εἰς τὰς ῥα¬ 
»διουργίας τῶν ἐκπτωτῶν, ἔβαινον δὲ καὶ πάλιν ἐν τῇ ἀνι- 
νούσῃ ὁδῷ τῆς ἀναῤῥώσεως, καὶ τοῦτο μετ᾿ ἀσφαλείας, διότι 
ὡς ) »πασῶν τῶν ἡμετέρων ἀξιῶν ἡ νέα ὕψωσις στηρίζεται ἐπὶ 
»γεγονότων εὐφροσύνων, ὅσῳ καὶ πρωτοφανῶν, τὴν εἴσπραξιν 
»ἕνδεκα ἑκατομμυρίων ἐπὶ πλέον τῶν προϋπολογισθέντων, 
»καὶ τὴν ἀπότισιν τῶν τοκομεριδίων δύο ἐξαμηνιῶν ἐκ τῶν 
»τακτικῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους.» 
Ἀλλ᾿ ἐνῷ τοιαύτη ἦτο ἡ κατάστασις κατὰ Δεκέμβριον, 
ἀναγινώσκω ἑτέραν ἐπίσημον ἔκθεσιν, διότι αὕτη συνδέεται 
μὲ δημοσίευσιν, ἥτις ἐγένετο ἐν ταῖς ἀγγλικαῖς ἐφημερίσι, 
ο-) βραχεῖαν μὲν, διδοῦσαν ὅμως πιστὴν εἰκόνα τῆς οἰκονομικῆς 
καταστάσεως τοῦ Κράτους, δημοσιευθεῖσαν τῇ ἐπιμελείᾳ τῆς 
ἐν Λονδίνῳ Ἑλληνικῆς Πρεσβείας. Τὴν δημοσίευσιν ταύτην 
δὲν προεκάλεσα ἐγὼ, διότι δὲν εἶναι ἐν ταῖς ἔξεσιν ἐμοῦ νὰ 
[πράττω ὅ,τι ἄλλοι συνειθίζουσι νὰ πράττωσιν. Ἐνθυμεῖσθε, 
ὅτι κατὰ τὸ 1887 ἐπεσκέφθη τὴν Ἑλλάδα καί τις δικηγό¬ 
[ρος 
Ἄγγλος, τοῦ ὁποίου τὸ ὄνομα ἐγένετο γνωστὸν ἀνὰ 
) πᾶσαν τὴν ὑφήλιον, ὁ κ. Τσέστων, διασπείρας κατὰ πᾶσαν 
-) τὴν Εὐρώπην εἰδήσεις, ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἀνθεῖ καὶ ἀκμάζει ὑπὸ 
τὴν Κυβέρνησιν τοῦ κ. Βουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου. Ἀλλ᾿ 
ἐν ταῖς δημοσιεύσεσιν αὐταῖς ἦσαν μεμιγμένοι καί τινες 
2.) οἰκονομικοὶ συνδυασμοὶ, διότι, καθ᾿ ἂς ἔχω 
πληροφο¬ 
ρίας, ἐν τῇ ἐξελέγξει τῶν λογαριασμῶν τῆς ἑταιρίας 
τῆς ἀποξηράνσεως τῆς Κωπαίδος εὑρέθησαν καὶ τινα χρή- 
[ματα, τὰ ὁποῖα εἶχον περιπλακῆ μετὰ τοῦ 
ὀνόματος 
) τοῦ κ. Τσέστων, καὶ τὰ ὁποῖα ἐφαίνοντο ἀδικαιολόγητα 
(χειροκροτήματα). Εἶναι ἀληθὲς, ὅτι τὴν ζημίαν ὑφίστα¬ 
)ται ἡ ἑταιρία τῆς ἀποξηράνσεως τῆς Κωπαῖδος, καὶ ὅτι ἡ 
! φροντὶς τῶν περὶ ταύτης ἀνήκει εἰς τὴν ἑταιρίαν καὶ οὐχὶ εἰς 
ἀ ] ἡμᾶς. Ἐγὼ ὅμως δὲν ὑπηγόρευσα δημοσιεύσεις, προεκλήθην 
ἵνα δώσω πληροφορίας, καὶ προεκλήθην διὰ τῆς ἑξῆς ὑπ᾿ 
ἀριθ. 29 ἀπὸ 22Ἰανουαρίου ἐπισήμου ἀναφορᾶς τῆς ἐν Λον- 
δίνῳ Πρεσβείας (ἀναγινώσκει). 
«Ἱκανοὶ τῶν ἐνταῦθα ἡμετέρων, ἢ αὐτοὶ ἐλθόντες ἢ δι᾿ 
»ἄλλων μυνήσαντες, μοὶ παρέστησαν λίαν ἐπιμόνως, πρό 
»τινων ἤδη ἡμερῶν, ὅτι ἡ αἴφνης ἐπιστᾶσα καὶ ἐπιμόνως 
»παρά τινων διαζομένη ἔκπτωσις τῶν ἕλλη. 
»νικῶν ἀξιῶν ἐν τῷ Χρηματιστηρίῳ, ἐζημίου καὶ 
»τῶν ἰδιωτῶν Ἑλλήνων καὶ τοῦ Δημοσίου τὰ οἰκονομικὰ 
συμφέροντα. Ἐπειδὴ δὲ ἥν πρόδηλον, ὅτι ἡ ἔκπτωσις αὕτη 
»προήρχετο ἐξ ἐνεργειῶν κερδοσκοπικῶν τὸ πλεῖστον ἐν τῷ 
»Χρηματιστηρίῳ, καὶ δὲν ἐδικαιολογεῖτο ὑπὸ τῆς καταστά- 
ὕσεως τῆς οἰκονομικῆς τοῦ Κράτους θέσεως, ἐζήτουν παρ᾿ 
κ ) »ἐμοῦ, ὅπως ἀπευθύνω πρὸς τὰς ἐφημερίδας ἐπιστολὴν ἢ παρα¬ 
»τήρησίν τινα, ἐπίσημον κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον, δυνα¬ 
ομένην νὰ ἀναχαιτίσῃ τὰς περὶ ὧν ὁ λόγος κακοβού¬ 
»λους ἐνεργείας. Δὲν ἠθέλησα νὰ πράξω τι τοιοῦτον 
αὐτεπαγγέλτως, ἄλλως τε καὶ διότι διατελῶ πάντῃ ἀμέ¬ 
τοχος τῶν ἐνεργειῶν, αἵτινες διέπουσιν ἀπό τινων ἤδη ἐτῶν 
»τὰ τῶν ἡμετέρων ἐν τῷ ἐξωτερικῷ οἰκονομικῶν. Πᾶσα δὲ 
» παρέμβασις, ἀπερισκέπτως γενομένη, ἠδύνατο νὰ παρεξη¬ 
[ »γηθῇ καὶ νὰ βλάψῃ . . . . » Συγχρόνως ἐδημοσιεύθησαν», 
ἐξακολουθεῖ ὁ ἐν Λονδίνῳ κ. πρέσους, «εἴς τινας ἐφη- 
'»μερίδας τοῦ Λονδίνου, αἵτινες, ἐκδιδομένων τῶν τε¬ 
