10 
ΠΡΟΪΑ 
θῶσιν. Ἐν ὥρᾳ, καθ᾿ ἣν ἡ πρὸ τῶν ἐκλογῶν πολιτεία τοῦ ! 
κ. Γλάτωνοι θέραινε τὰς τοιαύτα, ἔλπιθας καὶ ἐν τῷ ! 
τύπῳ καὶ ἐν τῷ Κοινοβουλίῳ· κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην ἡ ! 
Ἀντιπολίτευσις ἐπεκήρυσσεν ἀπὸ τοῦ βήματος τούτου τὴν / 
κατάργησιν τῆς δεκάτης, καὶ ἔλεγεν, ὅτι ὅσοι εἰσὶν/ 
ὑπὲρ τῆς καταργήσεως τῆς δεκάτης, οὗτοι συνάγεται │ ρ 
ὅτι ἀσπάζονται καὶ τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν αὐτῆς. 
Καὶ ποία ἦτο ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς Ἀντιπολιτεύ 
σεως τότε; Ὅτι τὰ τοῦ περὶ τῶν ἡμετέρων ὁρίων πρωτο / 
κόλλου τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου ἦσαν γελοῖα πράγ-/ 
ματα, ὅτι οὐδεμία ἐξ αὐτῶν ὑπῆρχεν ἐλπίς. Καὶ κατηργήθη ! - 
ἡ δεκάτη, διότι ὁ Ἑλληνικὸς λαὸς εἶχε βαρυνθῆ τὰς πιέσεις │ 
τῶν εἰσπρακτόρων καὶ τῶν ἐνοικιαστῶν καὶ ἡ κατάργησις│ 
τῆς δεκάτης ὑπελήφθη ὡς ἀποδοχὴ τῆς εἰρημένης ἐξωτερικῆς │ 1 
πολιτικῆς τοῦ τότε ἡγέτου τῆς Ἀντιπολιτεύσεως κ. Βουλευ- 
τοῦ ἐκ Μεσολογγίου, καὶ ἐκλήθη οὗτος εἰς τὴν ἀρχὴν, καὶ 
ἐπεχείρησε τολμηροτάτας οἰκονομικὰς ἐπιχειρήσεις. Ἐφυ- 
λάσσομεν ἡμεῖς, οἱ ἀποτελοῦντες τὸ κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον ! 
Ὑπουργεῖον, 24 χιλιάδας ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 60/ χ 
ἑκατομμυρίων, αἵτινες ἀντεπροσώπευον κεφάλαιον ὀνομαστικῆς │ 
ἀξίας 12 ἑκατομμυρίων, ἵνα ποιήσωμεν χρῆσιν τοῦ ποσοῦ ! 
τούτου, ὅπως, εὐθὺς ὡς ἤθελε δημοσιευθῆ ἡ ἀπόφασις τῆς │ 1 
Εὐρώπης μεσολαβούσης, πληρώσωμεν τὰ ὑπάρχοντα στελέχη ! 
τοῦ στρατοῦ καὶ συμπληρώσαντες τὸν στρατὸν καταλάβω- 
μεν τὴν χώραν, ἥτις διὰ τῆς μεσολαβήσεως τῶν Μεγάλων ! 
Δυνάμεων ἤθελε προσδιορισθῆ. Ἀλλ᾿ αἱ 24 χιλιάδες τῶν όμο-/ 
λογιῶν ἐπωλήθησαν ἀπὸ τὸν διάδοχον ἡμῶν, τὰ στελέχη │ δ 
ἐκρίθησαν περιττὰ, καὶ πᾶσα στρατιωτικὴ παρασκευὴ διελύθη, 
καὶ ἀντὶ τούτων ἐνομοθετήθη τῇ εἰσηγήσει τοῦ κ. Βουλευ- 
τοῦ ἐκ Μεσολογγίου ὁ στρατὸς τῶν ἀσκήσεων καὶ ὁ στρατὸς │ 
τῆς ὑπηρεσίας· ὅταν δὲ μετὰ δύο μῆνας ἀνῆλθεν ὁ κ Γλάδ- 
στων εἰς τὴν ἀρχὴν, καὶ συνεκλήθη τῇ προτάσει αὐτοῦ │ 
Σύνοδος ἐν Βερολίνῳ, καὶ ἡ Σύνοδος ἐξέδωκεν ἀπόφασιν, δυ-/ 
νάμει τοῦ δικαιώματος τῆς μεσολαβήσεως, καὶ ἀπεδέξατο │ 
πάντας τοὺς ἰσχυρισμοὺς τῆς Ἑλλάδος περὶ τῆς ὁροθετικῆς/ 
γραμμῆς τοῦ Βασιλείου, ἡμεῖς οὐδὲν εἴχομεν πλέον ! οὐδὲ ! 
χρήματα, οὐδὲ στρατόν· διότι καὶ τὰ μὲν εἴχομεν ἐξοδεύσει, 
καὶ τὸν στρατὸν εἴχομεν διαλύσει. Τότε ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἄκρου │ 
οἱ κυβερνῶντες ἐπήδησαν εἰς τὸ ἕτερον, καὶ ἐπεκηρύχθη ὑπ᾿ ᾿ 
αὐτῶν ἡ ἐπιστρατεία. 
Τοιαύτας τολμηρὰς ἐπιχειρήσεις δὲν εἶναι σύνηθες νὰ ποιήσῃ ! 
τις, ἐὰν σωφρόνως καὶ ἐμβριθῶς κρίνῃ τὰ πράγματα τῆς πα- 
τρίδος. Διὰ τοῦτο, κρίνων οὕτω, δὲν ἠδυνάμην νὰ προβῶ εἰς ! 
οὐδεμίαν δοκιμὴν, πρὶν ἢ ἀσφαλίσω τὸν οἰκονομικὸν ἑνεστὸς / 
καὶ τὸ οἰκονομικὸν μέλλον τοῦ Κράτους. Εὑρὼν ἐν ὑποτι- 
μήσει τὰς ἑλληνικὰς ἀξίας ἡσχολήθην νὰ ἄρω τοὺς λόγους │ 
τῆς ὑποτιμήσεως, καὶ ἔσπευσα νὰ δώσω ἀπόδειξιν τῆς οἰκο- 
νομικῆς εὐεξίας τοῦ τόπου. Πρὸς τοῦτο ἐπορίσθην ἐκ τοῦ τό- │6 
που τὰ μέσα νὰ πληρώσω τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους πρὸς / 
τοὺς δανειστὰς αὐτοῦ. Ἤλπιζον τότε, ὅτι ἡ πίστις ἤθελεν ! 
ἀναγεννηθῆ, καὶ ὅτι τὰ κεφάλαια ἤθελον κατασταθῆ προσιτὰ/ 
εἰς ἡμᾶς, καὶ ὅτι οὕτως ἠθέλομεν ἐξασφαλίσει καὶ τὸ ἑνεστὸς│ 
καὶ τὸ μέλλον τὸ οἰκονομικὸν τοῦ Κράτους. Ἀλλ᾿ ἐπῆλθον ! 
αἱ ἀντιδράσεις, αἱ ὁποῖαι ἐδημιουργησαν τὰς ὑφισταμένας ἐκ- 
τάκτους ἀνάγκας, αἵτινες μᾶς ἀναγκάζουσι νὰ συζητῶμεν σή ! 
μερον περὶ τούτων. Ἀλλὰ μήπως, διότι ἡμεῖς δὲν εἰσηγάγομεν │ σ 
προϋπολογισμὸν καινοφανῆ, δὲν ἐπροττίναμεν μεταβολὰς ἐπὶ / 
τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1890, μήπως διὰ τούτου ἐνεδείξα- 
μεν γνώμην, ὅτι ἡ οἰκονομικὴ διοίκησις τῶν προκατόχων / 
ἡμῶν ἦτο ἀρτία καὶ μὴ πλημμελής; 
Πῶς ἦτο δυνατὸν τοιαύτην νὰ ἔχωμεν γνώμην, ἀφοῦ │ 
ἐγνωρίζομεν, πῶς ἔκειντο τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους ; Καὶ 
ἵνα δώσω ὑμῖν εἰκόνα τινὰ τῆς καταστάσεως, ἐν ἡ εὕρομεν / 
αὐτὰ, ὅτε ἀνήλθομεν εἰς τὴν ἀρχὴν, παρακαλῶ νὰ μὴ ἀπαυ- 
δήσητε, ἵνα ἀκούσητε. 
Ἄρχομαι ἀπὸ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων. 
) Τὸ δάνειον τοῦτο εἶναι τὸ δάνειον τὸ δοθὲν δωρεὰν εἰς 
ἡ τὴν Ἑλλάδα, κατὰ τὴν ἀξιομνημόνευτον δήλωσιν τοῦ κ. 
Συγγροῦ. Ὁ ἀξιότιμος Βουλευτὴς ἐξ Ἀττικῆς, ἀγορεύων 
ἑσπέραν τινὰ, ἐμνήσθη τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυ- 
αι) ρίων, καὶ ἰσχυρίσθη, ὅτι διὰ τῆς συνομολογήσεως τοῦ δα¬ 
νείου τούτου κατωρθώθη ν᾿ ἀποκτήσωμεν δωρεὰν τὰ τρία 
[θωρηκτὰ ἡκῶν. Δὲν εἶπεν, ὅτι κατωρθώθη ν᾿ ἀποκτήσωμεν 
ὅλον τὸ δάνειον δωρεὰν, ἀλλὰ μόνον τὰ τρία θωρηκτά. Ἀλλ᾿ 
ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ὑπέλαβεν, ὅτι ἠδικήθη ἐκ 
τῆς δηλώσεως ταύτης τοῦ κ. Συγγροῦ, καὶ πικρῶς παρεπο- 
γέθη χθὲς διὰ τὴν διαπραχθεῖσαν πρὸς αὐτὸν ἀδικίαν! ! Τὸ 
δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων, ἔλεγε, δὲν προσεπόρισεν εἰς 
ς ] ἡμᾶς μόνον τὴν ἀπόκτησιν τῶν τριῶν θωρηκτῶν δωρεὰν, 
ἀλλὰ προσεπόρισεν ἡμῖν δωρεὰν πάντα καὶ τὰ 135 ἑκατομ- 
μύρια. Οἱ δανείσαντες ἔθηκαν τὴν χεῖρά των εἰς τὰ ταμεῖά 
των, ἔλαβον τὰ 135 ἑκατομμύρια, καὶ ἐδώρησαν ἡμῖν αὐτὰ, 
ὡς δωροῦσι πρὸς τὰ παιδία ἀθύρματα τὴν πρώτην τοῦ 
χρόνου. 
Τὸ δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων ἐν τούτοις ἦτο οἰκο- 
[νομικὸς συνδυασμός. Τί ἐστιν οἰκονομικὸς συνδυασμὸς, ἠκού- 
ἧς ! σατε αὐτὰς τὰς ἡμέρας καὶ τὸν κ. Βουλευτὴν ἐκ Παρνασσί¬ 
δος καὶ τὸν κ. Βουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου, οἵτινες ἑκάτερος 
ἐπετίθησαν καθ᾿ ἡμῶν, διότι δὲν ἐποιησάμεθα οἰκονομικοὺς 
συνδυασμοὺς, ἰσχυρισθέντες ὅτι ἕνεκα τούτου κατεστρέψαμεν 
τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς Ἑλλάδος. Οἰκονομικὸς συν- 
η ) δυασμὸς ἔχει ἔννοιαν, τὴν ὁποίαν ὁ ὅρος αὐτὸς περιέχει, τὴν 
ἔννοιαν, ὅτι συνδυάζονται δύο τινὰ, συνδυάζεται ἕν δάνειον 
καὶ ἄλλη τις ἐπιχείρησις, εἴτε κυβερνητικὴ εἴτε οἰκονομική. 
Τὸ δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων συνεδύαζεν ἀληθῶς δύο 
[τινά: αὐτὸ τὸ δάνειον πρὸς τὴν Κυβέρνησιν, καὶ τὴν ἀγορὰν 
3) πλοίων εἰς λογαριασμὸν τῆς Κυβερνήσεως. Ἦτο δυνατὸν τὸ 
δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων νὰ συνομολογηθῇ μόνον, χω- 
(ρὶς νὰ συνδεθῇ μὲ τὴν ἀγορὰν τῶν πλοίων ; Οὐχί· διότι 
ἧς) ἐπρότεινον τοῦτο ὡς ὅρον οἱ δανεισταί. Ἐπρόβαλον τὴν ἀγο¬ 
ρὰν τῶν θωρηκτῶν ὡς ὅρον ἀναπόφευκτον τοῦ δανείου, διὰ 
νὰ μᾶς δωρήσωσι τὰ θωρηκτά ; Αὐτὸ λέγει ὁ κ. Συγγρὸς, 
καὶ αὐτὸ λέγει ὡσαύτως καὶ ὁ κ. Τρικούπης. Καὶ ἰδοὺ δα¬ 
νεισταὶ φιλοπάτριδες! Διὰ τοῦτο λοιπὸν δὲν ἔστεργον νὰ 
[δώσωσι τὸ δάνειον, ἂν δὲν ἔστεργεν ὁ κ. Τρικούπης νὰ ἀνα¬ 
λάβωσιν αὐτοὶ τὴν ἀγορὰν τῶν θωρηκτῶν ; Λοιπὸν δὲν ἦτο 
δυνατὸν νὰ δοθῇ τὸ δάνειον εἰς τὴν Κυβέρνησιν, ἂν δὲν συνε- 
ἰς ) δυάζετο μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀγορὰ τῶν θωρηκτῶν. Ἢ ἐπρό¬ 
βαλον τὴν ἀγορὰν τῶν τριῶν θωρηκτῶν, διὰ νὰ κερδήσωσιν 
ἐκ τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης, καὶ οὕτω δὲν λάβωσι μόνον 
τὸν τόκον ἡ τοῖς ο)ο, ὃν εἶχον συμφωνήσει ἐπὶ τοῦ ὀνομα¬ 
στικοῦ κεφαλαίου τῶν 50 φράγκων κατὰ μετοχὴν, διὰ τὴν 
ὁποίαν μᾶς ἔδιδον μετρητὰ 35 καὶ 40,00, ἀλλὰ λάβωσι καὶ 
τὸ ἐκ τῆς ἀγορᾶς τῶν θωρηκτῶν κέρδος, τὸ ὁποῖον ἀνεβίο- 
βαζε τὸν τόκον πολὺ ἄνω τοῦ ἡ τοῖς ο)ο ; Θεὸς ὁ Κύριος τὸ 
ὰ ] γινώσκει. Ἀλλ᾿ ἔστεργον οἱ δακισταὶ νὰ συμφωνήσωσι τὴν 
ἀγορὰν τῶν τριῶν θωρηκτῶν, κεχωρισμίνην παντὸς δανείου, 
[μόνην ; Ὄχι. Ὁ συνδυασμὸς λοιπὸν ἦτο δάνειον καὶ θωρηκτὰ, 
θωρηκτὰ καὶ δάνειον. Ἐὰν οἱ δανεισταὶ εἶχον δίκαιον νὰ 
ἀπαιτήσωσι τὸν συνδυασμὸν τοῦ δανείου μετὰ τῆς κατα¬ 
» ! σκευῆς τῶν θωρηκτῶν πλοίων, αὐτὸ δὲν εἶμαι ἁρμόδιος νὰ 
[κρίνω· ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον εἶμαι ἁρμόδιος νὰ ἐξετάσω, εἶναι, 
ὅτι τὸ δάνειον τῶν 135 ἑκατομμυρίων ἦτο δάνειον προνο- 
[αιοῦχον. Προνομιοῦχα δάνεια εἶναι τὰ δάνεια, τῶν ὁποίων 
ἡ ὑπηρεσία εἶναι ἐντελῶς καὶ ἀναντιῤήτως ἐξησφαλισμένη, 
ἦτο δὲ ἐντελῶς καὶ ἀναντιρήτως ἐξησφαλισμένη ἡ ὑπηρεσία 
τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων, διότι δὲν παρεχωροῦντο 
εἰς τοὺς δανειστὰς μόνον τὰ ἔσοδα τῶν μονοπωλίων, ἀλλὰ 
» ! καὶ ἡ διαχείρισις αὑτῶν. Ἑπομένως τὰ χρήματα, τὰ προ¬ 
ριζόμενα εἰς πληρωμὴν τῶν τόκων καὶ τῶν χρεωλυσίων τοῦ 
