8 
ΠΡΟΪΑ 
»λευταίων δανείων, συνηγόρουν ὑπὲρ τῶν ἑλληνικῶν οἰκο-/ 
»νομικῶν, ἄρθρα βίαια καὶ ἀπαισιόδοξα, σφοδρὰ κατὰ / δι 
»τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν καταστάσεως. Ἕτεραι δ᾿ ἐφημερίδες │ 
» τοῦ Βερολίνου κατεχώρισαν ἀνταποκρίσεις ἐξ Ἀθηνῶν, καθ᾿ 
»ὁμοίας ἐμπνεύσεις συντεταγμένας . . . . . Βεβαιωθεὶς περὶ │ ὁ 
» τῶν ἀνωτέρω τῇ ἑσπέρᾳ τοῦ Σαβάτου, 18/30 Ἰανουαρίου, 
»ἔσχον τὴν τιμὴν νὰ τηλεγραφήσω τὰ ἑξῆς: «Ραγδαία ὑποτί- 
»μησις τῶν ἑλληνικῶν ἀξιῶν, ἀποδοθεῖσα εἰς σκευωρήματα / 
»τοῦ Χρηματιστηρίου, ἠνάγκασεν ὁμοιθνεῖς, ζημιουμένους, 
»νὰ ἐπιθυμήσωσιν ἀνακοίνωσίν τινα ἐνθαρῥυντικὴν διὰ τῶν │ 1 
»ἐφημερίδων. Εὐαρεστηθῆτε νὰ μοὶ τηλεγραφήσητε, ἂν πρέπῃ 
»νὰ προβῶ εἰς τοιαύτην καὶ κατὰ τίνα τρόπον.» 
Ἐγὼ δὲν ἔκρινα, ὅτι ἡ ἐν Λονδίνῳ Πρεσβεία ἔπρεπε νὰ │ 
μετέλθῃ πολεμικὴν δημοσιογραφικὴν, ἀλλ᾿ ὅτι προσῆκε ! 
νὰ κοινοποιήσῃ μόνον ὅ,τι ἐτύγχανεν ἀληθές. Ἡ δημοσίευ- 
σις τῆς ἀληθείας ἤθελεν ἐπιφέρει ἀσφαλέστερον τὰ ἀπο- 
τελέσματα, τὰ ὁποῖα ἤθελεν ἐπιφέρει δημοσιογραφικὴ πο- 
λεμική. Λοιπὸν ἐτηλεγράφησα πρὸς τὸν κ. Γεννάδιον / I 
(ἀναγινώσκει): « Ἡ κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ 
»Κράτους δὲν δικαιολογεῖ τὴν ὑποτίμησιν τῶν ἑλληνικῶν │ 
»ἀξιῶν. Τὰ ἔσοδα τοῦ δημοσίου ταμείου κατὰ τὸ λῆξαν ! 
»ἔτος, ἐν παραβολῇ πρὸς τὰ εἰσπραχθέντα κατὰ τὸ προη- 
» γηθὲν ἔτος, βεβαιοῦσιν ὅτι εἰσεπράχθησαν 12 ἑκατομμύρια │ γ 
»198 χιλιάδες καὶ 876 δραχμῶν. Ἡ διὰ τῶν ἐφημερίδων │ 
»δημοσίευσις τούτου ἔσεται ὠφέλιμος.» 
Ὁ κ. Γεννάδιος κατὰ ταῦτα ἐδημοσίευσε διὰ τῶν ἐφη- 
μερίδων τοῦ Λονδίνου τοὺς στίχους τούτους. Καὶ ἐδημοσι- 
εύθησαν τάδε: «Ὁ Πρωθυπουργὸς τῆς Ἑλλάδος καὶ Ὑπουρ- / κ 
»γὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν μοὶ ἀνεκοίνωσεν ἐπισήμως, ὅτι / 
»τὰ ἄρτι εἰσπραχθέντα δημόσια ἔσοδα κατὰ τὸ λῆξαν ἔτος │ 
»ὑπερέβησαν τὰ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εἰσπραχθέντα κατὰ 
»12,198,876 δραχ. καὶ ὅτι ἡ κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν 
»τοῦ Κράτους τυγχάνει εὐάρεστος.» 
Ἡ δημοσίευσις αὕτη καπεχωρίσθη ἐν ἁπάσαις ταῖς ἐν 
Λονδίνῳ ἐφημερίσι. Τοῦτο ὁ Βουλευτὴς Μεσολογγίου ἔκρινεν │ 
ὅτι παρέχει αὐτῷ ἀφορμὴν, ἵνα ποιήσηται μνείαν αὐτοῦ εἰς │ Ε 
τὴν Βουλὴν, ὅπως καταγγείλῃ, ὅτι δὲν ἦσαν ἀκριβῆ τὰ περὶ / 
ἐσόδων τοῦ 1891 δημοσιευθέντα. Καὶ ὄντως ἐν τῇ δημο- 
σιεύσει τῶν εἰσπραχθέντων ἐκ τῶν μονοπωλίων κατὰ τὸ 
ἔτος 1891 ὑπάρχει διαφορὰ, διότι διαφέρουσι τὰ δημοσιευ- 
θέντα δι᾿ ἐκθέσεως, περιεχούσης τὰ ἀποτελέσματα τῶν εἰσ- / γ 
πράξεων τῆς ἑταιρίας τῶν μονοπωλίων, πρὸς τὰ δημοσιευ-/ 
θέντα περὶ τούτου ὑπὸ τοῦ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονο- 
μικῶν τμήματος ἐπὶ τῶν Ταμείων. Κατὰ τὴν σημείωσιν ! 
τοῦ τμήματος, τὴν συνταχθεῖσαν ἐπὶ τῇ βάσει τῶν γραμ- 
ματίων, τὰ ὁποῖα ἐστάλησαν πρὸς αὐτὸ, τὰ εἰσπραχθέντα / 
ἐκ μονοπωλίων κατὰ τὸ 1891 ἀνῆλθον εἰς 7,191,475.51, 
ἐνῷ κατὰ τὸ 1890 εἶχον ἀνέλθει εἰς 4,958,428 καὶ 2100. 
Ἀλλ᾿ αἱ σημειώσεις τῶν εἰσπραχθέντων ὑπὸ τῆς Ἑταιρίας │ τ 
τῶν Μονοπωλίων δὲν ἔχουσιν οὕτω, διότι κατ᾿ αὐτὰς τὰ │ 
εἰσπραχθέντα κατὰ τὸ 1890 εἶναι περισσότερα τῶν 4,958, / 
428᾿ ἡ αἰτία ὅμως τῆς διαφορᾶς ταύτης εἶναι διότι μετὰ / 
τὴν λῆξιν τοῦ ἔτους 1890 εἰσήχθησαν καὶ ἐγένοντο ἐγγρα-/ 
φαὶ τῶν ἑξῆς ποσῶν· κατὰ 
Ἰανουάριον τοῦ 1891 δραχ. / 6 
659,171.34, κατὰ Φεβρουάριον 1,352,100.87, κατὰ Μάϊον / 
414,543.98, κατὰ 
Ἰούνιον 128,989.86, κατὰ Ἰούλιον / 
126,816.5, καὶ κατ᾿ Αὔγουστον 61,259.69· τὸ ἄθροισμα │ 
δὲ τῶν ποσῶν τούτων, ἀνερχόμενον εἰς 2,742,88.29, ἀνε- / 
γράφη ἐν τοῖς λογαριασμοῖς τοῦ ἔτους, καθ᾿ ὁ ἐγένοντο αἱ │ - 
ἐγγραφαὶ, ἤτοι τοῦ 1891, εἰ καὶ αἱ εἰσπράξεις ἐγένοντο κατὰ ! 
τὸν τελευταῖον μῆνα τοῦ 1890. Αὕτη εἶναι ἡ αἰτία τῆς │ 
διαφορᾶς μεταξὺ τῶν δύο δημοσιεύσεων, διὰ τὴν ὁποίαν ἐμέμ- /ἐ 
φθησαν ἡμῶν, ὡς δημοσιευσάντων ὑπερβολικὰ ἀποτελέσματα. 
Ἀλλὰ πλὴν τῆς διαφορᾶς ταύτης, ἡ ὁποία ἔχει λόγον τυ- 
-( πικὸν, ἐπέκρινε τὴν δημοσίευσιν καὶ δι᾿ ἄλλους λόγους· ἔχω 
δικαίωμα μάλιστα νὰ παραπονεθῶ διὰ τὴν ἐπίκρισιν ταύτην, 
( οὐχὶ ὡς Βουλευτὴς, ἀλλ᾿ ὡς Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, 
διότι, ὅταν ἀπαγγέλλωσιν ἐν τῇ Βουλῇ ἀριθμοὺς ἄνδρες, τῶν 
ὁποίων οἱ λόγοι ἔχουσι κῦρος, ἡ αὐθεντίαν τινὰ, πρέπει νὰ 
ἀπαγγέλλωσιν αὐτοὺς ἀκριβεῖς, διότι αἱ παραστάσεις αὐτῶν, 
ἂν ᾖναι εἴτε μείζονες εἴτε ἐλάσσονες τῆς ἀληθείας, προκα¬ 
λοῦσι ζημίας καὶ ἐν τῇ μιᾷ καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ περιπτώσει. 
Τί ἰσχυρίσθη ὁ ἐκ Μεσολογγίου κ. Βουλευτής ; Ὅτι τὰ εἰσα¬ 
ν ) γωγικὰ τέλη κατὰ τὸ 1691 ἦσαν ἐν μειώσει, παραβαλλό¬ 
ρ) μενα πρὸς τὰ κατὰ τὸ 1890, καὶ ὅτι ὑπερέβαινον μέν . . . . 
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν εἶπον τοῦτο· εἶπον ὅτι ὑπερέβαινον 
[κατὰ 1,900,000. 
ΔΗΛΙΤΙΑΝΝΗΣ. Ἂν λοιπὸν ὑπερέβαινον κατὰ ἕν ἑκα¬ 
- τομμύριον καὶ 900 χιλιάδας, ὡς λέγετε, τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη 
τοῦ 1891, ἐν παραβολῇ πρὸς τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη τοῦ 1890, 
προσῆκε νὰ προκαλῇ τὴν ἀποθάρρυνσιν καὶ ἀπελπισίαν; 
Πρὸς τίνα σκοπὸν ἐποιήσατο μνείαν τῶν τελωνειακῶν τούτων 
εἰσπράξεων; Διατὶ ἠμφισβητήθη τὸ κῦρος τῶν γενομένων δη- 
μοσιεύσεων; Ἐν ἔτει, κατὰ τὸ ὁποῖον ἡ εὐφορία τῆς Θεσσα- 
λίας ἀπήλλαξεν ἡμᾶς κατὰ τὸ πλεῖστον ἀπὸ τὴν ἀνάγκην 
τῆς εἰσαγωγῆς σιτηρῶν ἐκ τῆς ἀλλοδαπῆς, ἑπομένως ἡ εἰσα- 
γωγὴ τῶν σιτηρῶν θὰ ἦτο μικροτέρα τῆς κατὰ τὸ προη¬ 
[γούμενον ἔτος. Ἕνεκα τούτου ἐπῆλθε μείωσις τῶν εἰσαγω¬ 
[γικῶν τελῶν ἐκ τῶν δημητριακῶν καρπῶν. Ὅθεν, ἂν ἔχωμεν 
αὔξησιν εἰσαγωγικῶν τελῶν καὶ μετὰ τοῦτο ἐξ 1,900,000, 
οὐχὶ δυσάρεστος, ἀλλὰ τὰ μάλιστα εὐχάριστος δηλοῦται ἡ 
» / κατάστασις. Ἐν ἔτει, καθ᾿ ὁ δὲν ἔχομεν τὸ ἔσοδον ἐξ ἐλαιῶν 
τῆς Ἐπτανήσου, ἂν ἔχωμεν ἐν τῷ ὅλῳ τῶν τελωνειακῶν εἰσ᾿ 
πράξεων αὔξησιν τοσαύτην, εὐχάριστον ὄντως τὸ πρᾶγμα. 
Ἀλλ᾿ ὁ Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ἂν μὲν κατὰ πεποιθησιν 
εἶπεν ὅσα εἶπε χθὲς, ἀγορεύων πρὸς τὴν Βουλὴν, μοὶ φαίνεται 
ὅτι μειόνει τὴν περὶ τοῦ κύρους τῶν λόγων αὐτοῦ γνώμην, ἂν 
δὲ δὲν λέγη ταῦτα κατὰ πεποίθησιν, ἀλλὰ ζητεῖ νὰ ἀποπλα¬ 
[νήσῃ τὴν Βουλὴν, βλάπτει, διότι ἀλλοιοῖ τὴν ἀλήθειαν. Ὁ 
Βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἐξηκολούθει χθὲς νὰ λέγῃ, ὅτι, 
ἐπειδὴ οἱ διάδοχοι αὐτοῦ δὲν εἰσήγαγον προϋπολογισμὸν οὐ- 
σιωδῶς καὶ μεγάλως διαφέροντα τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ τε- 
λευταίου ἔτους, κατὰ τὸ ὁποῖον αὐτοὶ ἰκυβέρνων, τοῦ ἔτους 
1890, ἐπειδὴ ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1891, τὸν ὁποῖον εἰσηγά- 
»[ γομεν, μικρὰς ἔχει καὶ ἐν μικροῖς παραλλαγὰς πρὸς τὸν προῦ¬ 
πολογισμὸν τοῦ 1890, συνήγαγεν ὅτι ἀπεδέχθημεν, ὅτι ἡ διοίκη- 
σις τῶν οἰκονομικῶν ὅτε ἐκυβέρνων ἦτο πλήρης καὶ προσήκουσα, 
[ καὶ ὅτι τὰ ἀποτελέσματα αὐτῆς ἦσαν εὐφρόσυνα καὶ αἴσια, 
καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς, ἀναπαυθέντες ἐπὶ τῆς εὐφροσύνου ταύ¬ 
) της καὶ τῆς μηδεμίαν ἐμποιούσης ἀνησυχίαν καταστάσεως, 
περιωρίσθημεν νὰ ἀντιγράψωμεν τὸν προϋπολογισμὸν αὐτοῦ. 
Ἀλλὰ πλὴν τοῦ Βουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου, καὶ ἄλλοι ἐκ 
τῶν Βουλευτῶν ἐπανειλημμένως ἐπεχείρησαν νὰ ἐπιτιμήσωσι 
τὸ Ὑπουργεῖον, διατὶ δὲν εἰσήγαγε προϋπολογισμὸν διάφο- 
ρον τῶν προϋπολογισμῶν, τοὺς ὁποίους οἱ προκάτοχοι ἡμῶν 
εἰσῆγον. Μοὶ φαίνεται ὅμως, ὅτι δὲν μελετῶσιν ἐμβριθῶς τὰ 
πράγματα, διότι ἡμεῖς διεδέχθημεν Κυβέρνησιν, ἡ ὁποία ἐκυ¬ 
γ. βέρνα ὀκτὼ πλήρη ἔτη, καὶ ἐκυβέρνα οὐχὶ ὡς ἐκυβέρνων οἱ 
προκάτοχοι αὐτοῦ, οἵτινες ἦσαν πεζοὶ καὶ ἀμαθεῖς ἄνθρωποι, 
ὡς ὁ Βουλευτὴς Παρνασσίδος ἔλεγε προχθές. Οἱ ἐλθόντες 
κατὰ τὸ 182 εἶναι σοφοὶ καὶ ἔκτακτοι ἄνθρωποι. Αὐτοὶ 
λοιπὸν ἐγκαινίασαν ἀλλοίαν πολιτικὴν οἰκονομικὴν, καὶ 
ταύτην ἐφήρμοσαν ἐπὶ τὴν σειρὰν τῶν ὀκτὼ ἐτῶν. Ἡ 
ἀπαισία ἀνακοπὴ αὐτῆς ἐγένετο κατὰ τὴν 7ην Ἀπριλίου 
1886, ἀλλ᾿ ὁ Θεὸς ηὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ ἐπανῆλθον αὖθις 
ἐπὶ τὰ πράγματα. Ποία ἦτο ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τῆς 
προκατόχου Κυβερνήσεως; Ἦτο ἡ πολιτικὴ, τὴν ὁποίαν ἐν 
[τῷ ἰδιωτικῷ βίῳ χαρακτηρίζουσι διὰ χαρακτηρισμοῦ ἄλλου. 
