ΠΡΩΙΑ 
5 
μὴ ἐννοοῦντας· οἱ ἐννοοῦντες σᾶς ἐννόησαν ἀλλὰ δὲν δύ- 
νανται νὰ παραδεχθοῦν ἀκόμη ὅτι ἐξεπληρώσατε καθο- / 
λοκληρίαν τό καθῆκον σας. Δὲν ἁρμόζει νὰ εἰπῆτε, ἐγὼ 
ἀποσύρομαι, ἐγὼ διατηρῶ τὴν θέσιν τῆς φιλίας καὶ τοῦ │ 
σεβασμοῦ, καὶ ἑπομένως δὲν τὰς ὑποστηρίζω τὰς ἰδέας / 
αὐτὰς τὰς οἰκονομικὰς, δὲν ἀναλαμβάνω οὐδεμίαν εὐθύνην, 
ἀλλ᾿ ἐξακολουθῶ 
ἕνεκα τοῦ αἰσθήματος τῆς φιλίας │ 
καὶ 
τοῦ σεβασμοῦ νὰ μένω εἰς τὰς τάξεις μου. 
Καὶ ἐνομίσατε ὅτι ἄλλο τὶ χωρίζει τὰς δύω πτέρυγας / 
ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τῶν παρασκευῶν παρὰ τὸ ζήτημα τοῦ │ 
ἐπικαίρου ; μήπως νομίζωμεν ἡμεῖς ὅτι δὲν πρέπει νὰ γί- 
νουν αἱ στρατιωτικαὶ καὶ ναυτικαὶ παρασκευαί ; ἀλλὰ πρό- 
κειται ἀκριβῶς περὶ τούτου περὶ τοῦ ἐπικαίρουκαὶ ὑμεῖς │ 
κάμνετε διπλῆν καταδίκην κατὰ τοῦ συστήματός σας, λέ- 
γετε ὅτι δὲν θεωρῶ ὅτι εἶναι καιρὸς διὰ τὰς ναυτικὰς │ 
παρασκευὰς, διότι ἔχω ἀμφιβολίαν περὶ τοῦ οἰκονομικοῦ / 
συστήματος τὸ ὁποῖον εἰσήγαγον εἰς τὸν τόπον, ἀλλὰ τὶ / 
φοβεῖσθε ; μήπως προκύψῃ ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τῶν φορολο- 
γικῶν ὑμῶν μέτρων μικρά τις διαφορὰ, μικρά τις ζημίας / 
ἀλλ᾿ ἐγὼ γνωρίζω ἐξ ἄλλης διδασκαλίας σας ὅτι σεῖς δὲν │ 
προσέχετε εἰς μικρὰς ζημίας ὅταν πρόκειται περὶ τοῦ δη- 
μοσίου. Βεβαίως οἱ λόγοι σας περιέχουσιν ἄλλην ἔννοιαν │ 
προσέξατε καλῶς, εἴπατε εἰς ὅλους, εὑρισκόμεθα ἐνώπιον οἱ- 
κονομικοῦ βαράθρου εἰς τὸ ὁποῖον συρόμεθα. Καὶ νομίζετε │ 
ὅτι ἀπεκδύεσθε τῆς εὐθύνης διότι παρητήθητε ἀπὸ τὴν θέ- / 
σιν τοῦ ὑπουργοῦ ; Δὲν ἔχετε λόγον νὰ ἀμφιβάλλετε περὶ 
τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν φορολογικῶν νόμων κ. ὑπουργὲ │ 
τῶν οἰκονομικῶν, δὲν εἶσθε ἐξ ἐκείνων ὑμεῖς οἱ ὁποῖοι πλα- 
νῶνται. Ἄν τις εἶπε ἡσυχάσετε διότι τὰ οἰκονομικά μας δι- / 
ωρθώθησαν 10 ἑκατομμύρια θὰ ἔχωμεν εἰσόδημα ἐκ του │ 
καπνοῦ, ὑμεῖς γνωρίζετε πολὺ καλὰ ὅτι πρόκειται νὰ ὑπο- 
στῶμεν ζημίαν ἐπίτινα μάλιστα ἔτη· τὸ γνωρίζει καὶ ὁ 
τελευταῖος ἕλλην καὶ ὑμεῖς δὲν δύνασθε νὰ ἀγνοεῖτε αὐτό. / 
Ταῦτα ἔχοντες ὑπ᾿ ὄψιν κ. ὑπουργὲ τῶν οἰκονομικῶν ἀντε- 
τάξατε εἰς τὰς χαρμοσύνους κωδονοκρουσίας χαμηλήν τινα / 
καὶ πένθιμον κώδωνος φωνήν. Ἡ μόνη δὲ παράκλησίς μας ! 
εἶναι τὴν φωνὴν ἐκείνην τὴν χαμηλὴν νὰ τὴν ἐκτείνετε ! 
καὶ τὴν καταστήσετε καθαρωτέραν. Καὶ εἴπατε προηγου- 
μένως εἰς ἕνα ἐκ τῶν συναδέλφων πῶς θέλετε, διότι διε. 
φώνησα εἰς ἐν ζήτημα, νὰ μεταβῶ εἰς τὰς τάξεις τῆςἀντι- 
πολιτεύσεως; Ἀλλὰ μήπως πάλιν ἡ ἀντιπολίτευσις ὑποτίθε- 
ται φρονοῦσα ὅτι ἅπασαι αἱ πράξεις τῆς κυβερνήσεως εἶναι ! 
ἐλαττωματικαὶ καὶ ἐγκληματικαί ; Καὶ τὸ ζήτημα τὸ ὁ- 
ποῖον ἔφερε τὴν διαίρεσιν εἰς ὑμᾶς κ. πρῴην ὑπουργὲ τῶν │ 
οἰκονομικῶν τὸ θεωρεῖτε ζήτημα ἐπουσιῶδες ; ἐὰν ἤρχετο │ 
εἰς τὴν βουλὴν νομίζετε ὅτι ὁ πρωθυπουργὸς δὲν θὰ τὸ 
ἔθετε ζήτημα πολιτικόν ; καὶ τότε ποία ἡ θέσις ὑμῶν ; 
Ἡ θέσις βεβαίως ἐκείνων οἱ ὁποῖοι εὑρίσκονται εἰς τὰς τά- 
ξεις τῆς ἀντιπολιτεύσεως εἶναι κατά τι διάφορος, διότι / 
δύναταί τις νὰ εὑρίσκεται εἰς τὰς τάξεις τῆς ἀντιπολιτεύ. 
σεως καὶ νὰ μὴν ἐπιδοκιμάζῃ ἕν μέτρον τῆς ἀντιπολιτεύ- / 
σεως, ἀλλὰ δὲν δύναται ποτὲ νὰ εὑρίσκεται πρῴην ὑπουρ- 
γὸς εἰς τὰς τάξεις τῆς συμπολιτεύσεως ὅταν διαρωνῇ πρὸς 
τὴν κυβέρνησιν περὶ τόσου σπουδαίου ζητήματος τοῦ ἐπι- 
καίρου τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν παρασκευῶν. Ἀλ- 
λὰ μᾶς ὡμιλήσατε δι᾿ ὑπαινιγμῶν βαθυτάτας τῳόντι πε- 
ριεχόντων ἐννοίας, μᾶς εἴπατε ὅτι διατηρεῖτε τὰ αἰσθή- 
ματα τῆς φιλίας καὶ τοῦ σεβασμοῦ. Τῷ ὄντι αὐτὸ μόνον / 
ἀπέμεινε εἰς ὑμᾶς, διότι ὅταν καταδικάζετε τὸ οἰκονομι- 
κόν σύστημα τῆς κυβερνήσεως βεβαίως οὐδὲν ὑπολείπετε │ 
σπουδαῖον τὸ ὁποῖον νὰ σᾶς συνδέῃ πρὸς τὴν παροῦσαν κυ- / 
βέργησιν. Ἀλλὰ τίς ἐρωτᾶ ὑμᾶς Κύριε πρώην ἐπὶ τῶν οἰ- 
κονομικῶν ὑπουργὲ ἂν δὲν τηρῆτε τὰ αἰσθήματα τοῦ σεβα- 
σμοῦ καὶ τῆς φιλίας πρὸς τὸν κ. πρωθυπουργόν ; 
Ἠκούσαμεν καὶ ἄλλον πρῴην ὑπουργόν, τὸν (ἐπὶ τῆς 
[δικαιοσύνης, καὶ εἴμεθα ἠναγκασμένοι νὰ κάμωμεν καὶ 
δι᾿ αὐτὸν παρατηρήσεις τινὰς διὰ νὰ παρακαλέσωμεν πάντα 
2 (ἀτελῶς τυχὸν ἕξη γηθέντα νὰ ἐξηγηθῇ σαφῶς, διότι ἕκα¬ 
[στος βουλευτὴς δὲν ἔχει δικαιώματα μόνον ἀλλὰ πρὸ πάν- 
των καὶ μόνον κυρίως καθήκοντα, καὶ τὸ κυριώτερον κα¬ 
θῆκον εἶναι νὰ ἐξηγῆται σαφῶς ἡ γνώμη ἑκάστου· μᾶς 
ἐξήγησε τινὰς διαφωνίας ὁ κ. πρῴην ἐπὶ τῆς Δικαιοσύνης 
ὑπουργός· μᾶς εἶπεν ὅτι ἡ περαιτέρω εὐθύνη δὲν ἦτο διὰ 
τὰ νεῦρα του. Τί σημαίνει κύριοι ἡ φράσις αὕτη λεγο¬ 
[μένη παρὰ πρῴην ὑπουργοῦ ; Μήπως ὁ ὑπουργὸς ἐκεῖνος 
εἶχε δευτερεύουσάν τινα θέσιν ἐν τῷ ὑπουργικῷ συμβουλίῳ ; 
Δὲν ἦτο ὑπουργὸς ὅστις εἶχε μεγάλην ἰσχὺν παρὰ τῷ 
πρωθυπουργῷ, δὲν ἦτο ὁ ὑπουργὸς ὁ ὁποῖος ἐπὶ πολὺν 
χρόνον συνέπραξε μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἑπομένως γνωρίζει τὰ 
μυχιαίτατα τῶν αἰσθημάτων αὐτοῦ ; νομίζετε ὅτι ἡ ἔκ- 
[φρασις αὕτη ὅτι ἡ περαιτέρω εὐθύνη δὲν ἦτο διὰ τὰ νεῦρα 
του εἶναι μικρᾶς σημασίας ; τί θὰ ἔλεγε, κύριοι, πολι¬ 
τευτὴς ἄλλου κράτους ἐὰν ἔβλεπε τοιαῦτα ἐν κοινοβου- 
λίῳ λεγόμενα καὶ ἔβλεπε τοὺς ὑπουργοὺς ἀπαθεῖς παρι- 
[σταμένους ; καὶ νομίζετε ὅτι δὲν ἔχει δικαίωμα ἡ κοι¬ 
[νωνία πρὸ πάντων νὰ ζητήσῃ τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν τῶν 
μυστηρίων ; Ἡμεῖς ἐννοῦμεν βεβαίως ξέως ποῦ προέβησαν 
1[ τὰ πράγματα ὥστε καί τὰ νεῦρα τῶν συγκροτούντων τὸ 
) ὑπουργεῖον νὰ μὴ εἶναι δεκτικὰ περαιτέρω εὐθύνης, ἀλλὰ 
πρέπει καὶ οἱ ἁπλούστεροι τῶν ἀνθρώπων νὰ ἐννοήσωσι 
[πάντα ταῦτα. Καὶ πρόκειται περὶ ὑπουργοῦ νεύρων ἰσχυ¬ 
ρῶν τὰ ὁποῖα δὲν διαταράσσωνται ἁπλῶς ἀπέναντι φό¬ 
βου εὐθύνης. Καὶ τοσούτῳ μᾶλλον δικαιούμεθα νὰ ζη¬ 
[τήσωμεν εὐρυτέρας ἐξηγήσεις παρὰ τοῦ κ. πρώην ἐπὶ τῆς 
δικαιοσύνης ὑπουργοῦ καθόσον δὲν παρέλειψε καὶ μίαν 
[αἰτίασιν, διότι εἶπε πρὸς τὴν ἀντιπολίτευσιν ὅτι δὲν 
(ἔχει συνοχήν· βεβαίως ἡ ἔννοια τῆς συνοχῆς εἶναι ἐ¬ 
[πιδεκτικὴ διαφόρου ἐκτιμήσεως παρ᾿ ἑκάστου, καὶ δὲν εἶ- 
[ναι βεβαίως τοῦ παρόντος οὔτε χρειάζεται νὰ ἐκτείνῃ 
τις θεωρίας καὶ ἐξηγήσεις ἐπὶ τῆς ἐννοίας αὐτῆς. 
Ἀλλ᾿ ὁ πρώην ἐπὶ τῆς δικαιοσύνης ὑπουργὸς δὲν πι¬ 
στεύω νὰ λυπῆται διότι δὲν εὑρίσκει τὴν συνοχὴν ἐν τῇ 
ἀντιπολιτεύσει, τὴν συνοχὴν ἐκείνην ἥτις ἔφθασε καὶ μέχρι 
προσβολῆς τῶν νεύρων του, τὴν συνοχὴν ἐκείνην ἡ ὁποία 
ἀποκλείει τὴν ἐλευθέραν λειτουργίαν τοῦ πολιτεύματος, ἡ 
ὁποία καταστρέφει πᾶσαν ἰδέαν ἀληθοῦς συζητήσεως, τὴν 
συνοχὴν ἐκείνην ἥτις καθιστᾷ τοὺς ὑπουργοὺς οὐχὶ αὐτο¬ 
τελεῖς καὶ συναισθανομένους τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀξιοπρέπειαν 
ἐν τῶ κλάδῳ αὐτῶν, ἀλλὰ καθιστᾷ αὐτοὺς ἁπλοῦς ὑπαλ- 
λήλους, καὶ ἑπομένως καταστρέφει τὴν ἐγγύησιν ἐκείνην 
τὴν ἐκ τοῦ πολλαπλοῦ τῶν ὑπουργείων ὑπάρχουσαν. Τοι¬ 
/ αύτην συνοχὴν βεβαίως δὲν θὰ εὕρῃ ἐν τῇ ἀντιπολιτεύσει, 
ἐκεῖ θὰ εὕρῃ συνοχὴν γενικῶν ἰδεῶν μετὰ διαφωνίας ἐπὶ 
πολλῶν ἀντικειμένων. Ἀλλὰ δὲν ἔχει ἀνάγκην ἐπὶ τοῦ 
προκειμένου ἡ ἀντιπολίτευσις νὰ λάβῃ ὑπ᾿ ὄψιν τὰς δια¬ 
φωνίας ἐπί τινων ἀντικειμένων, διότι ὅταν φρονεῖ ὅτι πα¬ 
» (ρεβιάσθησαν οἱ στοιχειώδεις κανόνες τῆς διοικήσεως, ὅταν 
[φρονεῖ ὅτι εὑρισκόμεθα πλέον εἰς σημεῖον ἐκ τῆς πολιτι- 
κῆς τῆς κυβερνήσεως ὥστε νὰ κατασταθοῦν οἱ κοινοβου¬ 
λευτικοὶ ἡμῶν θεημοὶ ὁ περίγελος τοῦ κόσμου, τότε δὲν 
ἔχομεν ἀνάγκην ὁμοφροσύνης ἐπὶ πασῶν τῶν λεπτομερειῶν. 
Ἐν τῇ ἀντιπολιτεύσει ὑπάρχει ἡ συνοχὴ ἐκείνη τῆς ὁποίας 
ἔχετε ἤδη ἐκδεδηλωμένα τὰ τεκμήρια ἀρκούντως ἰσχυρᾶς, 
