Ἀθήνησι Νέμπτη Ι7 Νρεμβρέου 1982 
Ἔτος πέμπτον 
Ἀριθ 1440 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΓΚΑΙ 
Ἐν Ἀθήναις ἐτησία φρ.12) Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἐτησία Φρ.11 
εξάμην. « 7/ 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία Φρ. 20. 
ΚΑΤΑΧΟΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΧΙ 
Γνωστοποιήσεις 
Δι᾿ ἕκαστον στίχ. διατριβῶν κλ. .0 / 
.50 Μέχρι 1ο στίχων 51 
1 Διὰ τὰ δημόσια καὶ ἑταιρικὰ γραφεῖα ἡ συνδρομὴ φρ. 20 
Δ. ΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΥ 
Λόγος ἐν τῇ Βουλῇ 
(Κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 15 Νιαμβρίου.) 
Παριστάμεθα βεβαίως ἐνώπιον φαινομένου πρωτοφανοῦς │ 
οὐχὶ ἐν Ἑλλάδι μόνον ἀλλ᾿ ἐν παντὶ κοινοβουλευτικῷ │ 
κράτει ! Παριστάμεθα ἐνώπιον τοῦ φαινομένου ὑπουργείου │ 
κατηγοροῦντος ἑαυτοῦ· ὑπουργοὶ κατηγοροῦσι δι᾿ὡρισμένας │ 
παραβάσεις τῶν νόμων καὶ ἄλλας ἀθεμιτουργίας καὶ ἀπο- 
δίδουσι ταύτας εἰς ἐκείνους μεθ᾿ ὧν συνέπραξαν ἐπὶ μακρὸν / 
χρόνον. Ποία εἶναι ἡ θέσις ἡμῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀπέ- 
ναντι τοιούτου ἐκτάκτου φαινομένου ; Εἶναι ἡ θέσις τῶν │ ; 
ζητούντων ἐξηγήσεις καὶ τῶν ἀκροωμένων, ἀλλὰ τῶν ἀκ- 
ροωμένων μετὰ κατηφείας ! διότι ὅτι δήποτε καὶ ἂν ἤ-/ 
θελε παραδεχθῆ ὁ μὴ ἔχων προκατάληψιν ὑπὲρ τοῦ μὲν ἤ │ 
ὑπὲρ τοῦδε δὲν εἶναι βεβαίως δυνατὸν ν᾿ ἀρνηθῇ ὅτι μετὰ │ 
κατηφείας θὰ ἀκροασθῇ τις ὑπουργοῦ κατηγοροῦντος αὐτοὺς / 
ἐκείνους μεθ᾿ ὧν ἐπὶ χρόνον μακρὸν διηύθυνε τὰς τύχας │ 
τοῦ κράτους ! καὶ ὅταν ἔχομεν ἁπλῶς τὴν θέσιν τῶν ζη- / 
τούντων ἐξηγήσεις ἑκατέρωθεν καὶ τῶν ἀκροωμένων ὡς μό- / 
νην αἰτίασιν ἐπὶ τοῦ παρόντος δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν μόνον / 
ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον παρετηρήσαμεν ἐξ ἀρχῆς τὴν εἴτε ἄμε- / 
σον εἴτε ἔμμεσον ὑπεκφυγὴν τῆς ἐκπληρώσεως τοῦ καθή- 
κοντος τῶν ἐξηγήσεων τὸ ὁποῖον ἡ κοινωνία ἔχει δικαί- 
ωμα ν᾿ ἀπαιτήσῃ παρὰ τῶν ὑπευθύνων· δεύτερον δυνάμεθα │ 
νὰ ἔχωμεν ἄλλην αἰτίασιν ἂν τυχὸν βλέπωμέν τι ἀνεπαρ- 
κὲς εἰς τὰς δεδομένας ἐξηγήσεις. Καὶ νομίζω ὅτι δύνα- 
ταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι δύνασθε νὰ θέσετε εἰς πλήρη ἐνέρ- 
γειαν ὅλα τὰ ἄλλα δικαιώματα ἡμῶν καὶ πάντα ταῦτα / 
νὰ ᾖναι μάταια ἐὰν ὀλιγωρηθῇ ὁπωσδήποτε τὸ δικαίωμα │ 
ὅπερ ταύτην τὴν στιγμὴν ἐνασκεῖ τὸ κοινοβούλιον προ- 
παρασκευάζων τὰ στοιχεῖα ἵνα ἐνασκήσῃ ἐν καιρῷ τὸ ὑ- 
πέρτατον δικαίωμα τοῦ ἀληθοῦς ἐλέγχου καὶ ἡ κοινωνία ! 
συλλέγουσα τὰ στοιχεῖα ἵνα ἐκφέρῃ τὴν ἐτυμηγορίαν της. 
Πᾶσα ὑπεκφυγὴ, πᾶς περιορισμὸς οἱοσδήποτε δι᾿ οἰασδή-/ 
ποτε δεξιότητος καὶ στρατηγικῆς ἤθελεν εἶσθαι ἡ ἐσχάτη ! 
προδοσία κατὰ τοῦ συντάγματος. 
Κατὰ τὴν ἀπουσίαν τῆς βουλῆς παραιτοῦνται τρεῖς ἐκ / 
τῶν πέντε ὑπουργῶν καὶ γίνεται γνωστὸν ἐξ ἀρχῆς ὅτι οἱ │ 
δύο παραιτοῦνται μετὰ πλήρους ρήξεως πρὸς τὰς ἰδέας τῶν │ 
ἐναπομενόντων δύο συναδέλφων των: Βεβαίως ἡ κοινωνία ! 
καὶ τὸ κοινοβούλιον τὸ ὁποῖον ἀποβλέπει εἰς ὅλους τοὺς / 
ὑπουργοὺς καὶ οὐ μόνον εἰς τὸν πρωθυπουργὸν δύναται νὰ ! 
κάμῃ σκέψεις περὶ τῆς θέσεως τῶν ὑπολειφθέντων πρὸς τὴν │ 
πλειοψηφίαν διότι οὐδεὶς δύναται νὰ εἴπῃ χωρὶς νὰ δείξῃ / 
τὴν ἰσχάτην περιφρόνησιν εἰς τὸ ἀξίωμα τοῦ ὑπουργοῦ ὅτι ἐκ / 
τῶν προτέρων καθίσταται ἀναμφισβήτητον ὅτι ἡ παραίτη- 
σις ὑπουργοῦ ἐρχομένου εἰς πλήρη ρῆξιν πρὸς τοὺς συναδέλ-1 
[φους του δὲν δύναται νὰ ἐνασκήσῃ ἐπιρροὴν εἰς τὴν ἐμπι¬ 
στοσύνην τῆς πλειοψηφίας ἥτις πάντας τοὺς ὑπουργοὺς πε- 
ριβάλλει· ἀλλ᾿ ὁ κ. πρωθυπουργὶς ὑποθέτω ὅτι συνησθάνθη 
ἔκτοτε ὅτι ἠδυνατο νὰ ὑπάρχῃ ἓν τοιοῦτον ζήτημα εἰς τὴν 
κοινωνίαν καὶ ὅτι ἠδύνατο ν᾿ ἀμφιβαλλῃ τις ἂν ἐν τῷ μέλ- 
λοντι ἤθελεν ἔχει τὴν ἐμπιστοσύνην τῆς πλειοψηφίας, ἀλλὰ 
πρὸς καθησύχασιν τοῦ λαοῦ τοῦ ἀνησυχήσαντος ὡς ὑπέθεσεν 
ὁ κ. πρωθυπουργὸς μὴ ἔχασεν οὗτος τὴν ἀριθμητικὴν πλειο- 
ψηφίαν δὲν ἀπεκρίθη μὲν ἐπισήμως διότι δὲν εἶχε τὴν βου¬ 
λὴν παροῦσαν ἐξεφράσθη ὅμως διὰ δημοσιογραφικοῦ ὀργά- 
νου τὸ ὁποῖον ἀντιπροσωπεύει τὰς ἰδέας του. 
Ὑρικούπης. Κανὲν ὄργανον δὲν ἀντιπροσωπεύει τὰς 
ἰδέας μου οὐδὲ ἀναλαμβάνω τὴν εὐθύνην διὰ πράξεις 
ἄλλων. 
Χατζόπουλος. Τοῦ δημοσιογραφικοῦ αὐτοῦ ὀργάνου αἱ 
! ἰδέαι εἶναι τοιαῦται ὥστε δὲν εἶναι δυνατὸν παρὰ νὰ συμβι¬ 
βάζωνται μὲ τὰς ἰδικάς σας. Πρὸς τὸν ἀνησυχοῦντα λοι¬ 
πὸν διὰ τὴν πλειοψηφίαν λαὸν τῆς Ἑλλάδος ἐκήρυξεν ἡσύ- 
[ χασε λαὲ τῆς Ἑλλάδος διότι τοὺς ἀποχωρήσαντας ὑπουρ¬ 
νιζόμενοι. Τοιαύτην ἰδέαν ἔχει ὁ πρωθυπουργὸς περὶ τῆς 
ἐννοίας τοῦ συνταγματικοῦ πολιτεύματος ὥστε θεωρεῖ ὅτι 
[κατευνάζει πᾶσαν ἀνησυχίαν ἐκ τῶν προτέρων ἅμα ἀνα¬ 
) κοινώσει ὅτι ἀνεπλήρωσε τοὺς ἀριθμούς· οἱ ὑπουργοὶ κατὰ 
τὸν κ. πρωθυπουργὸν δὲν εἶναι παρὰ ἀριθμὸς καὶ φαίνεται 
εἰς τὴν πολιτικήν του ἐφαρμόζει τὰς ἰδέας τοῦ μεγάλου 
Ναπολέοντος περὶ πολέμου καὶ στρατιωτῶν διότι ἐκεῖνος 
εἶπεν ὅτι οἱ στρατιῶται δὲν εἶναι παρὰ οἱ ἀριθμοὶ οἱ λύ¬ 
ς! οντες τὸ πρόβλημα τοῦ πολέμου. Ἀλλ᾿ ὅτε τέλος πάντων 
ἡ βουλὴ μετ᾿ ἀργοπορίαν ὅσην ἠδύναντο νὰ ἐπιφέρωσιν οἱ 
κ. ὑπουργοὶ συνεκλήθη ἢ μᾶλλον συνῆλθεν αὐτοδικαίως 
καὶ πράγματι δυνάμει τοῦ συντάγματος καμμία πρόνοια 
ἔστω ἐξ ἀβρότητος ἐπὶ τέλους δὲν ἐλήφθη ὥστε νὰ ἀναγ¬ 
γελθῇ τὸ γεγονὸς τοῦ μετασχηματισμοῦ τοῦ ὑπουργείου εἰς 
τὴν βουλὴν καὶ ἐξηγηθῶσιν οἱ λόγοι οἱ ὁποῖοι ἐπέφερον 
τὴν μεταβολὴν ἐν τῇ κυβερνήσει· συνέρχεται ἡ βουλὴ καὶ 
εὑρίσκομεν τὴν κυβέρνησιν τετμημένην εἰς δύο τεμάχια· δὲν 
δυνάμεθα ν᾿ ἀναγνωρίσωμεν τὴν ταυτότητα ταύτης καὶ 
θεωρεῖται περιττὴ καὶ μια ἁπλῆ ἀνακοίνωσις καὶ μνεῖα τοῦ 
) γεγονότος τούτου εἰς τὴν βουλήν. Καὶ ταῦτα κατόπιν πά¬ 
σης ἀναβολῆς, κατόπιν τῆς ἐλλείψεως βασιλικῶν λόγων. 
Δὲν ἠκούσαμεν ἐφέτος ὑπὸ τοιαύτας περιστάσεις βασιλι¬ 
[κὸν λόγον ἐν τῷ ὁποίῳ θὰ ἐγίνετο βεβαίως καὶ ἡ ἀνακοί¬ 
[νωσις τοῦ γεγονότος τούτου. Καὶ κατόπιν ἐπίσης τούτων 
η) ὅλων οὐδὲ ἁπλῆ ἀνακοίνωσις πρὸς τὴν βουλήν. Πότε ἄραγε 
ἡ βουλὴ καὶ ἡ πλειονοψηφία καὶ τίνι τρόπῳ ἐξώφλησε τὰ 
τοιαῦτα δικαιώματά της ; Ἀλλ᾿ ἡ αὐτὴ ἀποφυγὴ παρα¬ 
ταρεῖται καὶ ὅταν ἀκόμη προεκλήθη ὁ κ. πρωθυπουργὸς νὰ 
