2 
ΠΡΩΙΜΑ 
ἀνακοινώσῃ τὸ γεγονὸς ἐπισήμως εἰς τὴν βουλὴν καὶ νὰ γ 
δώσῃ τὸν λόγον τοῦ ἐκτάκτου τούτου γέγονότος. Ἀπευ-/ 
ἐξηγήσεις καὶ ὁ κ. πρωθυπουργὸς μᾶς εἶπεν ὅτι δὲν ἐνόμι- 
σεν ὅτι ἐχρειάζετο νὰ γίνῃ οὐδεμία ἀνακοίνωσις αὐτῆς τῆς │ 
περιστάσεως εἰς τὴν βουλὴν, καὶ ἐπὶ τέλους μᾶς εἶπεν ἄν │ 
θέλετε, ἐρωτήσατε τοὺς παραιτηθέντας, ἐρώτησον σὺ ἡ 
βουλὴ, τοὺς ἴδιους βουλευτὰς διατὶ παρητήθησαν ! Τοιουτο- 
τρόπῳ, κύριοι, ἐκδηλοῦται ἡ εὐλάβεια τοῦ κ. πρωθυπουρ- 
γοῦ πρὸς τὰ δικαιώματα τῆς βουλῆς, τὰ δικαιώματα τῆς 
πλειοψηφίας, τὰ δικαιώματα ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα εἶναι ἄξια │ 
σεβασμοῦ καὶ ὄχι ἐκεῖνα τὰ ψευδὴ δικαιώματα τὰ ὁποῖα /. 
δὲν ἔπρεπε νὰ λαμβάνωνται ὑπ᾿ ὄψιν. Παραπέμπει τὴν βου- 
λὴν ὁ κ. πρωθυπουργὸς πρὸς βουλευτὰς ἐνῷ βεβαίως πολὺ / 
καλῶς γνωρίζει ὅτι ἡ βουλὴ δὲν δύναται νὰ ἔχῃ ἐπισήμους / 
κοινοβουλευτικὰς σχέσεις εἰμὴ μόνον πρὸς τοὺς ὑπάρχοντας / 
ὑπουργοὺς καὶ τὸν πρωθυπουργόν· οἱ ὑπάρχοντες ὑπουργοὶ ) 
εἶναι ὑπεύθυνοι ὄχι μόνον διὰ τὰς πράξεις αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ! 
διὰ τὰ μέτρα ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα ἐπέφερον τὴν παραίτησιν / 
τῶν προκατόχων. Καὶ εἰσάγει ὁ κ. πρωθυπουργὸς καινοτο-/, 
μίαν εἰς τὸ κοινοβουλευτικὸν πολίτευμα, ἐπιφέρει καὶ κατὰ 
τοῦτο ἀναμόρφωσιν ὅταν παραπέμπῃ τὴν βουλὴν νὰ ἐρωτᾷ /, 
Βουλευτὰς περὶ τῶν λόγων τοῦ μετασχηματισμοῦ τοῦ ὑπουρ- 
γείου. Ἀλλὰ μᾶς εἶπεν ὅτι οἱ λόγοι οἱ ὁποῖοι ἐπέφερον τὴν / 
μεταβολὴν ταύτην δὲν εἶχον σχέσιν μὲ τὴν πολιτικὴν, καὶ / 
διὰ τοῦτο δὲν ἀνεκοινώσαμεν αὐτοὺς εἰς τὴν βουλήν. Ἀπο- 
ρῶ, κύριοι, διὰ τὴν ἀντίρρησιν ταύτην. Ἐννοῶ ὅτι δύναν- / , 
ται νὰ γίνουν τοιοῦτοι μετασχηματισμοὶ κυβερνήσεως ἄνευ │ 
πολιτικῶν λόγων, ἂν λ. χ. ὑπουργός τις ἐξ ἀδιαθεσίας δὲν / 
θέλῃ νὰ παρατείνῃ τὴν σύμπραξιν αὐτοῦ ἢ ἐξ ἄλλων λόγων / 
ἀναξίων προσοχῆς καὶ ἐκτιμήσεως· ἀλλὰ τὶ ἠκούσαμεν / 
κατόπιν ; εἶναι ἀκριβὲς ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον εἶπεν ὁ κ. πρω- / │ 
θυπουργός ; οἱ λόγοι τοὺς ὁποίους ἀνέφερον οἱ παραιτη- 
θέντες ὑπουργοὶ εἶναι ἄραγε ἄσχετοι πρὸς τὴν πολιτικήν ; 
Ἀλλὰ τέλος πάντων, κύριοι, ἔστω καὶ ἐναγωνίως πως / ! 
ἔστω καὶ μετὰ στενοχωρίας ἐκδηλωθείσης κατωρθώθη ὅπως │ 
δήποτε νὰ ἀρχίσωσιν αἱ ἐξηγήσεις ἐπὶ τοῦ ἐκτάκτου τού- 
του φαινομένου. Ἀλλ᾿ αἱ ἐξηγήσεις αὗται παρατηρεῖ τις / 
ὅτι ὑπάρχει μία τάσις νὰ καλύψωσιν ὅσῳ τὸ δυνατὸν τὴν 
ὑπόθεσιν, νὰ σκοτωθῇ οὕτως ἡ ὑπόθεσις καὶ νὰ παρέλθῃ / 
εἴς τι τυχαῖον καὶ μηδαμινὸν, καὶ εἴδομεν τὸν κ. πρωθυ- 
πουργὸν ὁ ὁποῖος γνωρίζομεν πόσον ἐνθουσιᾷ ὅταν πρόκειται / 
περὶ ἄλλων καὶ ἀλλοίων τινῶν ζητημάτων, εἴδομεν τὸν │ 
πρωθυπουργὸν ὁ ὁποῖος δὲν φαίνεται τόσον μαλακὸς καὶ 
μέτριος νὰ ὁμιλῇ μὲ τρόπον ὁ ὁποῖος τείνει νὰ ἐξευτελίσῃ / 
τὴν ὑπόθεσιν. 
Δραγούμης. Ἀναλόγως τοῦ ἀντικειμένου. 
Χατζόπουλος. Ἀλλ᾿ εἴδομεν καὶ ἀξιότιμον βουλευ- 
τὴν ὁ ὁποῖος λίαν προώρως ἔσπευσεν εἰς τὸ ἔργον τῆς συ- 
νηγορίας, ἐπλανήθη νομίσας πρὸς στιγμὴν ἀλλὰ δικαίως │ 
καὶ εὐλογως ἐπλανήθη νομίσας ὅτι εὑρισκόμεθα ἀπὸ τοῦδε │ 1 
ἐνώπιον δικαστηρίου καὶ ἀνέλαβε προώρως τὴν ὑπεράσπι- 
σιν κατηγορουμένων, ἐνῷ ἐπὶ τοῦ παρόντος πρόκειται περὶ 
ἐξηγήσεως μεταξὺ ὑπουργῶν καὶ περὶ συλλογῆς τῶν στοι- 
χείων ἐκ τῶν ὁποίων ᾿κατόπιν θὰ ἐπιφέρωμεν γνώμην· 
Ἀλλ᾿ ὁ κ. βουλευτὴς ἔσπευσε πολὺ καὶ ἔφερε τῷ ὄντι ἐν │ ο 
ἐπιχείρημα ὑπὲρ τῆς ἀθῳότητος τῶν κ. ὑπουργῶν, τὸ ἐπι- 
χείρημα ὅτι ὁ καταγγέλων αὐτοὺς συνάδελφός των διέπρα- 
ξε παρανομίαν τινα εἰς τὸ παρελθὸν καὶ ὅτι ἐκ τούτου / 
συνάγεται ἀναξιοπιστία τοῦ καταγγέλλοντος ὑπουργοῦ │ 
καὶ ἑπομένως λέγει ἐν ἀμφιβολίᾳ δὲν δύνασθε παρὰ νὰ κη-/ 
ρυχθῆτε ὑπὲρ τῶν κατηγορουμένων ὑπουργῶν ! Ἀλλὰ νο- 1 
[μίζω μᾶλλον εἰς τοῦτο περιῆλθεν ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς, 
διότι δὲν ἐλησμόνησεν ἀκόμη τὰς νωπὰς πολιτικὰς ἐντυ- 
[πώσεις τὰς ὁποίας ἔχει, καὶ φαίνεται μᾶλλον ὅτι ἐφοβήθη 
μὸ τυχὸν δὲν περιλαμβάνονται καὶ ἄλλαι καταγγελίαι 
ἧς ) κατὰ τῶν κ. ὑπουργῶν καὶ ἑπομένως ἀνέφερε καὶ ἄλλην 
κατηγορίαν, καὶ ἐθεώρησε πιθανὸν ὅτι καὶ τῆς παρανομίας 
) ἐκείνης εἶχον γνῶσιν πάντες οἱ κυϋπουργοὶ καὶἰδίως ὁ πρωθυ¬ 
πουργός. Ἀλλὰ προσέθηκε καὶ ἄλλην μίαν κατηγορίαν 
κατὰ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ νομίσας ὅτι ὑπερασπίζεται αὐ- 
θε) τὸν, ἀπηύθυνε κατηγορίαν ἀναγομένην καὶ εἰς αὐτὴν τὴν 
4 ] ἀρχὴν τῆς συγκροτήσεως τοῦ ὑπουργείου· ἠθέλησε νὰ παρα¬ 
[στήσῃ ὅτι ἀφ᾿ ἧς συνεκροτήθη τὸ ὑπουργεῖον περιεῖχε τὰ 
[σπέρματα τῶν πράξεων ἐκείνων αἱ ὁποῖαι κατόπιν ἔξετε- 
) λέσθησαν, καὶ εἶπεν, ὅτι ὁ κ. Ροῦφος προσελήφθη ὡς ὁ¬ 
ν6 ) πουργὸς κρίμασιν οἷς οἶδε κύριος ! Ἡμεῖς βεβαίως ἀπο¬ 
1 ) κρούομεν τὸ τοιοῦτον, ἀλλ᾿ ὅτε λέγει τοῦτο ὁ ἀξιότιμος 
συνάδελφος ἀναγκαζόμεθα νὰ παρατηρήσωμεν ὅτι ἐπιβαρύ- 
νει τὴν κατηγορίαν κατὰ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ πρὸ πάντων. 
) Καὶ λέγω ταῦτα, ὄχι διότι πρὸς στιγμὴν ἀποδέχομαι καὶ 
) καθ᾿ ὑπόνοιαν τοιαῦτας αἰτιάσεις ἀπέναντι ὑπουργοῦ σο¬ 
5 ) βαρῶς καὶ ρητῶς καταγγέλλοντος ὡρισμένας ἐγκληματι- 
κὰς πράξεις ὄχι διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διότι σέβομαι τὴν θέ¬ 
σιν τοῦ ζητήματος εἰς τὴν ὁποίαν εὑρισκόμεθα κατὰ τὴν. 
στιγμὴν ταύτην, τὴν θέσιν τῶν συλλεγόντων τὰ στοιχεῖα 
4' ) ἐκ τῶν ἐξηγήσεων τῶν κκ. ὑπουργῶν καὶ οὐδὲν πλέον 
Ἀλλὰ προέβησαν οἱ παραιτηθέντες ὁπωσδήποτε εἰς τὰς 
ἐξηγήσεις· καὶ ἠκούσαμεν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν οἰκονομικῶν 
ν) κατὰ πρῶτον ἐξηγοῦντος τοὺς λόγους τῆς παραιτήσεώς του. 
Τοῦτο, κύριοι, μοὶ ἀναπολεῖ ταύτην τὴν στιγμὴν τοὺς 
λόγους ἐκείνους τοὺς ὁποίους ὁ ἀξιότιμος πρωθυπουργὸς 
μᾶς ἀπήγγειλεν χθὲς ἐνώπιον τῆς βουλῆς. Χθὲς ἐνώπιον 
τῆς βουλῆς ὁ κ. πρωθυπουργὸς παρέστησεν ἡμῖν χαρᾶς εὐ- 
ἀγγέλια, ἰδίως καθόσον ἀφορᾷ τὰ ζητήματα 
τὰ οἰκονο¬ 
μικὰ καὶ δι᾿ ὅλης τῆς δυνάμεως τῶν χειρῶν ἐξετέλει μίαν 
[χαρμόσυνον κωδωνοκρουσίαν, ἀναγγέλλων εἰς ὅλον τὸν 
[λαὸν ὅτι ἤλθομεν τέλος πάντων εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα 
καὶ τῆς ἀναστάσεως. Ἀλλ᾿ ἐνῷ ἠκούομεν τὰς χαρμοσύνους 
ὁ ταύτας κωδωνοκρουσίας ποῦ εἶναι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἶ¬ 
κονομικῶν, ὁ ὁποῖος εἶχε μέρος εἰς τὴν προπαρασκευὴν 
τῆς τοιαύτης τελετῆς ; ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἀπήν- 
τησεν σεβόμενος ἑαυτὸν ἀλλὰ μὴ ἐκδηλῶν ρητῶς μέχρι 
τοῦδε τὰς ἰδέας του, σεβόμενος ἑαυτὸν δὲν ἔλαβε μέρος 
γ εἰς τὰς χαρμοσύνους κωδωνοκρουσίας, ἀλλ᾿ ἀπεναντίας χα¬ 
μηλόν τίνα καὶ πένθιμον ἦχον κώδωνος προχθὲς ἠκούσα¬ 
μεν ᾿ μᾶς εἶπεν ἐκ προοιμίων, προσέξατε καλὰ μὴ ἀπατῃ¬ 
θῆτε ἀπὸ ἀπατηλὰς κωδωνοκρουσίας, προσέξατε διότι δὲν 
εἴμεθα ἔτι εἰς τὰς ἡμέρας τοῦ Πάσχα, ἀλλ᾿ εἰς τὴν ἐβδο¬ 
.) μάδα τῶν παθῶν ! ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἑμᾶς εἶπε δεῦτε εὐ¬ 
[φράνθητε· ἀλλ᾿ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν μᾶς εἶπε, 
περιμένετε ἀκόμη δὲν ἤλθομεν ἀκόμη εἰς τὸ πάσχα, εἶ¬ 
μεθα ἴσως εἰς τὴν ἑβδομάδα τῶν παθῶν, μᾶς εἶπεν ὁ κ. 
[πρῴην ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν μετὰ γλώσσης πολλὴν 
ἢ ) περιεχούσης ἔννοιαν, ὅτι διεφώνησε πρὸς τὸν κ. πρωθυπουρ- 
γὸν ἐπὶ ζητήματος περὶ τοῦ ἐπικαίρου τῶν ναυτικῶν 
παρασκευῶν. 
Ἀλλὰ παρακαλῶ τὸν κ. πρώην ἐπὶ τῶν 
ν οἰκονομικῶν 
ὑπουργὸν 
νὰ ἐξηγηθῇ 
σαρέστερα τὰς 
ἰδέας του, διότι ἡ κοινωνία ἐνδιαφέρεται νὰ μάθῃ τὴν 
(οἰκονομικὴν θέσιν τοῦ τόπου ἡμῶν· ἐνδιαφέρεται ἡ κοινω¬ 
νία νὰ μάθῃ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον μόλις ὑποκρύπτεται ὅτι εὐ¬ 
ρισκόμεθα ἐνώπιον οἰκονομικοῦ βαράθρου· ὡμιλήσατε βε- 
») βαίως κύριε πρῴην ὑπουργὲ τῶν οἰκονομικῶν γλῶσσαν 
[διπλῆν, ὡμιλήσατε διὰ τοὺς ἐννοοῦντας καὶ διὰ τοὺς 
