Α 
ΠΡΩΙΑ 
δὲν ἔχομεν τὴν συνοχὴν ἐκείνην τῆς συμπολιτεύσεως ἥτις 
ἔφερε τὰ ἄλλα γνωστὰ ἀποτελέσματα, τὴν ἀποσύνθεσιν τῆς 
διοικήσεως, τὴν ἀτόνισιν τοῦ στρατοῦ· τὴν συνοχὴν ἥτις │ 
φέρει ἤδη τὴν γενικὴν ἀγανάκτησιν, τὴν ὁποίαν ἐλαττό- 
νει μόνον τὸ ἀστεῖον καὶ ἀνεφάρμοστον τῶν νομοθετικῶν / 
ἐπινοήσεων τῆς κυβερνήσεως. 
Ἐὰν ὑπάρχῃ ἐν τῇ τοιαύτῃ 
συνοχῇ καλόν τι ὑπάρχει τοῦτο· ὅτι ἄν θελήσῃ τις νὰ οἰ- 
κεδομήσῃ μετὰ τοιαύτης συνοχῆς, οἰκοδομὴν ἐπὶ ψευδοῦς │ 
πολιτικοῦ ἐδάφους, ἐπιζεδάφους ὁλισθηροῦ καὶ ὡμίλησε 
χθὲς ὁ κ. πρωθυπουργὸς περὶ οἰκοδομῆς, ὁ πρῶτος κλονισμὸς 
καὶ τὸ πρῶτον ρῆγμα θέλει ἔχει συνέπειαν νὰ μεταβάλῃ 
τὴν τοιαύτην οἰκοδομὴν εἰς σωρὸν ἄμορφον εἰς ἐρειπίων καὶεὶς │ 
συντρίμματα ἀνεπίδεκτα ἀνοικοδομήσεως. (εἶγε ! χειρο- 
κροτήματα ἐκ τῶν τῶν ἀκροατηρίων). 
Τινές. (ἀριστερόθεν) Αὔριον. Αὔριον 
Α. Πετιμεζᾶς. Τὸ θέμα εἶναι πολὺ σπουδαῖον καὶ 
πρέπει νὰ τὸ ἐξακολοιθήσωμεν αὔριον. 
Δεσποταῖος. Κύριε πρόεδρε δὲν ὑπάρχει ἀπαρτία. 
Ὑρικούπης. Θὰ ἐξακολουθήσωμεν, ἂν δὲν ὑπάρχῃ ἀ- 
παρτία θὰ διαλυθῶμεν. 
Σοϊδᾶς. Ὀφειλομεν νὰ ἐξακολουθήσωμεν μέχρι πρωΐας. 
οῦφος. Νὰ κατατεθῇ φάκελλος τοῦ ὑπουργείου τῶν │ 
ναυτικῶν σχετικὸς πρὸς τὴν ὑπόθεσιν Γεωργαντᾶ, καθὼς │ 2 
καί πᾶσα ἐνέργεια σχετικὴ τοῦ ὑπουργοῦ τῶν ναυτικῶν, 
διότι θέλω νὰ ὁμιλήσω. 
τοιούτων νομοσχεδίων, ἀγωνιζόμενος νὰ καταστήσῃ 
ἀναντίρρητον καὶ ἀνεπίδεκτον ὑποχωρήσεως τὴν ἰσχὺν 
τῶν νόμων, ἵνα μὴ διὰ τοιούτων παραχωρήσεων ἐθίζῃ 
ὁ λαὸς εἰς τὴν ἀθέτησιν αὐτῶν. 
Τοὺς λόγους τοῦ πρωθυπουργοῦ ἠθέλησάν τινες 
νὰ χειροκροτήσωσιν ἐν τοῖς ἀκροατηρίοις· ἀλλὰ εἰς 
τὰ χειροκροτήματα ἀνταπεκρίθησαν ποδοκροτήματα 
ἐν τοῖς ἀκροατηρίοις καὶ συριγμοὶ, θόρυβος ἐν τῇ αἰ- 
θούσῃ, ἐγκλήσεις καὶ ἀντεγκλήσεις, καὶ μετ᾿ αὐτὰς 
πρότασις περὶ ἐκκενώσεως τῶν ἀκροατηρίων. Ἀλλὰ 
οἱ τὴν πρότασιν προβαλόντες φίλοι τοῦ ὑπουργείου 
ἠναγκάσθησαν νὰ ὑποχωρήσωσιν, ὅταν φωναὶ ἠγέρ¬ 
θησαν ὅτι οἱ ἐν τοῖς ἀκροατηρίοις χειροκροτήσαντες 
ἦσαν μετημφιεσμένοι ἐνωμοτάρχαι καὶ χωροφύλακες. 
«Ἰδέτε, τοὺς βλέπω, εἶπεν ἀπὸ τοῦ βήματος ὁ κ. 
«Ζυγομαλᾶς. Ἐκεῖνος εἰς τὸ μεσαῖον θεωρεῖον εἶναι 
«ἐνωμοτάρχης, οἱ δύο πέριξ αὐτοῦ χωροφύλακες. Ποῦ 
«ἠκούσθη, κύριε πρόεδρε, ἢ πότε ἄλλοτε παρ᾿ ἡμῖν 
«συνέβη τοιοῦτον σκάνδαλον ;» 
Μετὰ τοῦτο ἐξηκολούθησε μακρὰ συζήτησις ἂν 
πρέπῃ νὰ ἐγγραφῇ τὸ νομοσχέδιον ἐν τῇ ἡμερησίᾳ 
διατάξει ἢ νὰ παραπεμφθῇ εἰς τὴν ἐπιτροπήν· ἠγό- 
ρευσαν δὲ πολλοὶ τῶν βιυλευτῶν, τρὶς ὁ πρωθυ¬ 
πουργὸς, ὃν ἤλεγξεν ὁ κ. ἀ ηλιγιάννης ὡς γενόμε- 
νον ἕνεκα δημαγωγικῆς ἀγυρτείας αἴτιον τῆς ἀπω- 
1 λείας τοῦ χρόνου. Ἔληξε δ᾿ ἡ συνεδρίασις ἄνευ 
ἀποτελέσματος μετὰ μακρὰν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Χοῖδᾶ: 
Ἡ χθεσινὴ συνεδρίασις τῆς βουλῆς κατηναλώθη │ 
πᾶσα εἰς μάτην, πλὴν τῶν γενομένων ἐπερωτήσεων. ( 
Ἐπηρώτησεν ὁ κ. Α. Μαυρομιχάλης περὶ στρα- 
τιωτικῶν πραγμάτων. Ἐπηρώτησεν ὁ κ. Σωτ. Ηο- 
τεμεζᾶς περὶ στρατιωτικῶν ὡσαύτως, ἀλλ᾿ ἐζήτησε / 
προσέτι νὰ πληροφορηθῇ τὶ ἐνηργήθη πρὸς ποινικὴν 
καταδίωξιν τοῦ ἀποκαλυφθέντος ἐλλειμματίου ἀρ- 
χιφροντιστοῦ κ. Γεωργαντᾶ, ἔχοντος βαθμὸν Συν- 
ταγματάρχου, καὶ περιπεσόντος εἰς ἀξιόποινον πρᾶ- │ │ 
ξιν. Ἐπηρώτησε καὶ ὁ κ. Κοντογούρης ζητήσας / 
νὰ κατατεθῶσι τὰ περὶ τοῦ λιμένος Πατρῶν ἔγγραφα, 
καὶ προσέτι νὰ δώσῃ τὸ ὑπουργεῖον πληροφορίας / 
περὶ τοῦ ἀρτίως ἐπιβληθέντος ἐν Γαλλίᾳ φόρου ἐπὶ 
τῶν εἰς τὴν οἰνοποιίαν καταναλισκομένων ἑλληνι- 
κῶν σταφίδων. 
Ἀλλά, προτείναντος τοῦ κ. Σωτ. Πετμεζᾶ νὰ / 
καταχωρισθῇ ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει νομοσχέδιον, 
τὸ ὁποῖον εἶχε προτείνει περὶ ἀπολύσεως ἀπὸ τοῦ │ 
στρατοῦ τῶν ἐν αὐτῷ ὑπηρετούντων ἀνικάνων ὁ κ./ 
πρωθυπουργὸς ἐγένετο αἴτιος νὰ καταναλωθῇ μά- 
την πᾶσα ἡ συνεδρίασις. 
Καὶ πρῶτον μὲν ἐζήτησε νὰ μὴ γένηται δεκτὴ ἡ 
αἴτησις τοῦ προβαλλόντος τὸ νομοσχέδιον, διότι τὸ │ 
ὑποργεῖον σκοπεῖ νὰ φέρῃ νομοσχέδιον περὶ τῆς │ 
ὑποθέσεως ταύτης πληρέστερον. Ἔπειτα ἀνεκάλεσε │ 
τὸν ἰσχυρισμὸν τοῦτον ἐζήτησε δὲ νὰ παραπεμφθῇ τὸ / 
νομοσχέδιον τοῦ κ. Σωτ. Πετμεζᾶ εἰς τὴν ἁρμοδίαν │ γ 
ἐπιτροπήν, πρὶν ἢ ἐγγραφῇ ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει. 
Προβαλὼν ὅμως τὴν δευτέραν ταύτην ἀντίρησιν │ 
ἐζήτησε τὸν λόγον ἐπί ἀλλότρια, παραστήσας ὅτι τὸ ! 
νομοσχέδιον τοῦτο εἶναι ἐκ τῶν εὐεργετικῶν νομοσχε- 
δίων, τὰ τοιαῦτα δὲ νομοσχέδια ἀναιροῦσι τὸ κῦρος / 
τῶν νόμων, αὐτὸς δὲ κατ᾿ ἀρχὴν εἶναι κατὰ τῶν (. 
ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑΤΑ 
ΠΑΡΙΞΙΟΙ 27 Νοεμβρίου. — Οἱ ριζοσπαστικοὶ βουλευταὶ προτί¬ 
θενται νὰ ζητήσωσιν αὔριον παρὰ τῆς νυβερνήσεως ἐξηγήσεις σαφεῖς 
/ περὶ τῆς καταστάσεως τῶν μεταξὺ Γαλλίας καὶ Κίνας διπλωματικῶν 
σχέσεων. Θεωρεῖται ὡς ἐπικειμένη ἡ ἀποστολὴ ἐπικουριῶν σώματος ἐκ 
500 ἀνδρῶν εἰς Τονεῖνον. 
ΠΑΡΙΣΙΟΙ, 16 Νερίου. - Ἑλληνικὸν δ.400. - Γαλλ. ράντα 106 
17. - Ἠνοποημένον Αἰγυπτ. 308. — 00. .910 — Συνάλλαγμα 
ἐπὶ Λονδίνου 25.21. 
Havas 
Ζάκυνθος 16 Νοεμβρίου 1883 
Κίγιον Πρωθυπουργὸν καὶ Σύνταξιν Πρωΐας 
Ἀθήνας. 
Πέτρος Μπελούσης Σῶλος, λειποτάκτης καὶ διὰ βουλεύ¬ 
[ματος καταδιωκόμενος, μετ᾿ ἀδελφοῦ του Ἰωάννου ὑπὸ κα¬ 
τηγορίαν διατελοῦντος καὶ δεκανέως πεζικοῦ Κούτση καὶ 
ἄλλων, φόβητρα κοινωνίας, ἀσυστόλως περιφερόμενοι, νέαν 
κατ᾿ ἐμοῦ ἀπόπειραν δολοφονίας ἐνήργησαν, πυροβολήσαν¬ 
τές με. 
Ἐν ὀνόματι δικαιοσύνης. Διατάξατε ὅ,τι νόμιμον. 
Γ'. Μελισσινός. 
Ἀφίκετο πρὸ ἡμερῶν ἐκ Κωνσταντινουπόλεως ὁ κ. 
Ράλλης Σβορῶνος, ἕνεκα τοῦ θανάτου τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ 
μακαρίτου Κοντομιχάλου, καταλύσας ἐν τῷ Ξενοδοχείῳ 
τῆς Μασσαλίας. 
— Ἐπανῆλθεν ἐκ τῆς Εὐρώπης ὁ κ. Γεώργιος Καγιᾶς: 
│ — Σήμερον τὴν 2αν ὥραν μ. μ. ἄρχεται τῶν ἐν τῷ Ἐ¬ 
θνικῷ Πανεπιστημίῳ μαθημάτων του ὁ ὑφηγητὴς τοῦ ποισ¬ 
νικοῦ δικαίου κ. Ἀνδρέας Δ. Παπαδιαμαντόπουλος. 
