5 
ΠΡΟΙΔΑΠ 
ποίων ὡς μὴ δημοσιευθεισῶν ἀκόμη. δὲν ἐλάβομεν γνῶσιν, / 
τὰ εἰσπραχθέντα μέχρι τῆς λήξεως τῆς χρήσεως τοῦ 1882 / 1 
ἀνέβησαν εἰς 59 ἑκατομ. καί τινας χιλιάδας δραχ., παρα-/ 
καλῶ τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν νὰ εἰσαγάγῃ ! 
εἰς τὴν βουλὴν κατάστασιν τῶν καθ᾿ ἑκάτερον τῶν δύο │ 
τούτων μηνῶν εἰσπραχθέντων. 
ο 
Παρακαλῶ δὲ προσέτι τὸν κ. ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑ- 
πουργὸν νὰ διατάξῃ τὸ Γενικὸν Λογιστήριον, ἕνα παρα- / πι 
σκευάσῃ καὶ ἄλλους τινας πίνακας· διότι νομίζω κύριοι / 
ὅτι καὶ ἡ ἐπιτροπὴ ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἥτις θέλει ἐ- // 
ρευνήσει τὸν προϋπολογισμὸν, καὶ ἡ βουλὴ ἥτις θέλει συ- │ 
ζητήσει ἐπ᾿ αὐτοῦ, ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν πρέπει νὰ ζητῇ τὴν 
ἀναντίρρητον ἀλήθειαν, πρέπει δὲ νὰ ἀποφεύγῃ πᾶσαν / ἐν 
δρᾶσιν τῆς φαντασίας, νὰ ἀποκρούῃ πᾶσαν ἐλπίδα μὴ │ 
στηριζομένην ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν καὶ πρέπει νὰ ζητῇ διὰ 
δαδὸς φωτοβόλου αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Παρακαλῶ λοι- / ἐ 
πὸν τὸν κ. ὑπουργὸν νὰ διατάξῃ νὰ συνταχθῇ ἐν τῷ Γεν. / 
Λογιστηρίῳ καὶ νὰ κατατεθῇ εἰς τὴν βουλὴν πίναξ περὶ / 
τοῦ πόσα ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1881 μετὰ τὴν λῆξιν τῆς │ 
χρήσεως τοῦ 1891 ἤτοι ἀπὸ τῆς 1ης Νοεμβρίου 1882 εἶσε- / 
πράχθησαν μέχρι τῆς 1ης Νοεμβρίου τοῦ 183, καθὼς ἐ- / εἰ 
πίσης πόσα ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1880, μετὰ τὸ κλείσιμον / 
τῆς χρήσεως τοῦ 180, ἤτοι ἀπὸ 1ης Νοεμβρίου τοῦ 1881 │ 
εἰσεπράχθησαν μέχρι τῆς 1ης Νοεμβρίου 1882· διότι, κό- / 
ριοι, δὲν πρέπει νὰ σᾶς κρύψῳ μίαν εἴδησιν, τὴν ὁποίαν │ 
ἀνέγνων ἐν ταῖς ἐφημερίσι. Δὲν γνωρίζω ἐὰν εἶναι ἀληθὴς, / ὁ 
δὲν τὴν οἰκειοποιοῦμαι, δὲν τὴν υἱοθετῶ, διότι δὲν ἠρεύ- 
νησα αὐτήν· ἀλλὰ νομίζω ὅτι εἶναι ἀξία ἐρεύνης. Ἀνέγνων ! 
ὅτι ἐπεστήθη ἰδίως ἡ προσοχὴ τῆς διοικήσεως πρὸς εἶσ- / 
πραξιν τῶν ἐσόδων τοῦ 1862, καὶ ὅτι ἐγκατελήφθησαν │ 
τὰ ἄλλα ἔσοδα τῶν ἄλλων πρὸ τοῦ 182 χρήσεων. 
ΕΕἷς βουλευτής. Ἐγὼ εἶδον καὶ τὴν διαταγήν. 
Φ. Δηλιγιάννης. Ἐπιθυμῶ λοιπὸν νὰ βεβαιωθῇ, ἐὰν / 
τὰ ποσὰ τὰ εἰσπραχθέντα ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1881, μετὰ / 
τὸ κλείσιμον τῆς χρήσεως ταύτης εἶναι ἴσα ἢ περισσό- 
τερα ἡ ὀλιγώτερα ἀπὸ τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα εἰσεπράχθησαν ! 
ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1880 μετὰ τὸ κλείσιμον τῆς χρήσεως / 
τοῦ 180, ἤτοι ἀπὸ 1ης Νοεμβρίου 1881 μέχρι 1ης Νο-/ 
εμβρίου 1882. Ἐὰν δὲ αἱ ἔρευναι μᾶς ἀποδείξωσι τὴν 
είδησιν ἀκριβή, νομίζω ὅτι δὲν εἶναι πρᾶγμα ἀνάξιον τῆς ! 
προσοχῆς τῆς βουλῆς· διότι γνωρίζετε ὅτι ὅσον παρέρ- 
χεται ἡ χρῆσις ἔτους τινός, τοσούτῳ τῶν ὀφειλομένων / 
ἐξ αὐτῆς καθίσταται δυσκολοτέρα ἡ εἴσπραξις. Ἐπομέ- 
νως ἐὰν ἐγένετο τοιοῦτόν τι θέλει μαρτυρηθῇ ὄχι μόνον / 
ἐγωιστικὴ ἰδιοτέλεια, μὴ προσιδιάζουσα εἰς κυβερνήτας, 
ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐπηνέχθη ἕνεκα ταύτης καὶ ζημία εἰς τὸ / 
Δημόσιον Ταμεῖον· διότι ἀφέθη νὰ παρέλθῃ χρόνος ἀπὸ 
τῆς κλείσεως ἑκατέρας τῶν παρελθουσῶν χρήσεων, θέλουσι / 
δ᾿ ἕνεκα τούτου ἀπαντηθῆ μεγαλείτερα προσκόμματα πρὸς / 
εἴσπραξιν τῶν ὑπολοίπων ἑκατέρας τῶν χρήσεων τούτων. 
Καὶ αὐτὸς μὲν εἶναι ὁ εἷς τρόπος διὰ τοῦ ὁποίου ἠδύ- 
νατο νὰ κατορθωθῇ ἡ μείωσις τοῦ ἐλλείμματος εἰς τρία 
ἑκατομ. Εἶναι ὁ τρόπος ὁ ὁποῖος διὰ τῆς εἰσπράξεως ἐ- 
σόδων πλειοτέρων τῶν προϋπολογισθέντων ἄγει εἰς τὴν 
μείωσιν τοῦ ἐλλείμματος. 
Ἀλλὰ εἴπομεν ὅτι εἶναι καὶ ἄλλος τρόπος, διὰ τῆς │ , 
μειώσεως τῶν ἐξόδων. 
Εἶχον ἀκούσει πρὸ τῆς σήμερον ἡμέρας, εἶχον ἀναγνώ- 
σει μάλιστα εἰς τὴν Δημοσιογραφίαν, ὅτι κατὰ τὸ 1882 │ 
συνέδη ἕν ἀξιοπερίεργον συμβεβηκός· ὅτι ἐν ᾧ προύπελο- 
γισθησαν Τὸ ἑκατομ. δραχ. ὡς ἔξοδα, τὰ πράγματι δα- / 
») πανηθέντα εἶναι ὑποδεέστερα τοῦ ποσοῦ τούτου κατὰ¬ 
12 ἢ 13 ἑκατομμ. δραχμῶν. Ἔλεγον δὲ κατ᾿ ἐμαυτόν, 
πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ συμβῇ νὰ μὴ δαπανηθῶσι 12 ἑκα¬ 
τομ. ἐπὶ 70 ἑκατομμυρίων, ἤτοι τὸ 1)6 τοῦ προϋπολογι- 
1ο / σμοῦ τῶν ἐξόδων ; Πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ συμβῇ κυβέρνη¬ 
σις μεριμνῶσα καθ᾿ ὃ ἔχει καθῆκον περὶ τῆς θεραπείας πα- 
σῶν τῶν ἀναγκῶν, τὰς ὁποίας προέβαλεν ὡς ἀμέσως θερα- 
πευτέας διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ εἰς τὴν βουλὴν, καὶ πρὸς 
θεραπείαν τῶν ὁποίων ἡ βουλὴ ἐχορήγησε πάντα τὰ ζη¬ 
τηθέντα χρήματα, πῶς λέγω, εἶναι δυνατὸν νὰ δαπανήσῃ 
ὀλιγώτερα κατὰ τὸ 116 ἐκείνων τὰ ὁποῖα ἐζήτησε καὶ ἡ 
Βουλὴ παρεχώρησεν εἰς αὐτήν ; Διὰ τοῦτο ἐνθυμεῖσθε, ὅτι 
ἐπιθυμὼν νὰ φωτίσω ἐμαυτὸν πρὸς λύσιν τῆς ἀπορίας μου 
ταυτης, τὴν πρώτην ἡμέραν τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς, 
εὐτὴν τὴν ὑστεραίαν τοῦ σχηματισμοῦ τοῦ Προεδρείοί, 
ἐζήτησα παρὰ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν πυ- 
[νακα τῶν πληρωθέντων ἐξόδων τοῦ 1882 οὐχὶ καθ᾿ ὃν 
τρόπον δημοσιεύονται διὰ τῆς Ἐφ. τῆς Κυβερνήσεως αἱ 
προσωριναὶ καταστάσεις δηλ. κατὰ κεφάλαιον τοῦ γεν. 
πίνακος τῶν ἐξόδων, ἀλλὰ κατ᾿ ἄρθρον τοῦ κεφαλ. τοῦ 
εἰδικοῦ προϋπολογισμοῦ ἑκάστου τῶν ὑπουργείων. 
Ἠθέλησα προμηθευόμενος τοιοῦτον πίνακα νὰ ἐξετάσω, 
τάχα πᾶσαι αἱ ἀνάγκαι, αἱ διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ προ¬ 
βλεφθεῖσαι ἐθεραπεύθησαν, τὸ δὲ ὑπουργεῖον κατώρθωτε 
νὰ θεραπεύσῃ ἑκάστην τῶν ἀναγκῶν τούτων διὰ δαπάνης 
ὀλιγωτέρας ἐκείνης τὴν ὁποίαν προϋπελόγισε, καὶ τὴν ὁ¬ 
ποίαν ἐζήτησε παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ ἡ Βουλὴ παρεχώρησεν 
εἰς αὐτό ; Ἡ τάχα παρέλειψε νὰ θεραπεύσῃ τὰς ἀνάγκας 
τὰς ὁποίας παρέστησεν εἰς τὴν Βουλὴν ὡς ἀναποφεύκτως 
θεραπευτέας, διὰ νὰ δαπανήσῃ ὀλιγώτερα τῶν προϋπολο- 
γισθέντων καὶ παρασκευάσῃ ἔλλειμμα μικρότερον ἀπὸ ἐ- 
κεῖνο τὸ ὁποῖον ὁ προϋπολογισμὸς προσδιώρισε ; Τὸ πρᾶγμα 
δὲν εἶναι ἁπλοῦν, οὐδὲ νομίζω ὅτι εἶναι ἐπιτετραμμένον 
(εἰς τὴν νομοτελεστικὴν ἐξουσίαν νὰ διατηρῇ εἰς ἑαυτὴν 
δικαίωμα ἐπιλογῆς νὰ ἔχη τὴν ομίοn καὶ εἰς τὴν ἐκτέλεσιν 
τοῦ προϋπολογισμοῦ νὰ λέγῃ, ὅτι αὐτὴν τὴν ἀνάγκην τοῦ 
κράτους, τὴν ὁποίαν παρέστησα εἰς τὴν Βουλὴν ὡς θε¬ 
ραπευτέαν ἐντὸς τοῦ 182 καὶ ἀνεγνώρισεν ἡ βουλὴ χο¬ 
ρηγήσασα μάλιστα τὰ πρὸς θεραπείαν αὐτῆς ἀναγκαῖα 
χρήματα, δὲν τὴν θεραπεύω ἐντὸς τοῦ 182 ἀλλ᾿ ἀνα¬ 
) βάλλω δι᾿ ἄλλο ἔτος. Τοιαύτη ἐκτέλεσις τοῦ προϋπολο- 
γισμοῦ δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν νομοτελεστικὴν ἐξουσίαν, 
ἥτις ὀφείλει νὰ ἐκτελῇ τὴν θέλησιν καὶ τὴν γνώμην τοῦ 
κοινοβουλίου. 
Ταῦτα ὄφειλον νὰ σᾶς εἴπω ὡς παρατηρήσεις ἐπὶ τῆς 
εἰσηγήσεως τοῦ προϋπολογισμοῦ, καὶ ὡς παράκλησιν πρὸς 
τὸ ὑπουργεῖον, ἵνα διατάξῃ νὰ παρασκευασθῶσιν οἱ πίνα¬ 
[κες, οἱ περιέχοντες τὰς πληροφορίας, τὰς ὁποίας πρὸ μι¬ 
[κροῦ κατέδειξα, καὶ κατατεθῶσιν εἰς τὴν Βουλήν, ὅπως 
βοηθηθῆ καὶ ἡ Ἐπιτροπὴ ἐπί τοῦ προϋπολογισμοῦ εἰς τὴν 
βάσανον τοῦ προϋπολογισμοῦ, καὶ ἡ Βουλὴ εἰς τὴν συζή- 
τησιν καὶ τὴν ψήφισιν αὐτοῦ. 
Ἀλλ᾿ ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου δὲν ἔ- 
[καμε πρὸς τὴν βουλὴν ἁπλῆν εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογι- 
σμοῦ, ἀλλ᾿ ἠθέλησε νὰ σᾶς δώσῃ λόγον τῆς οἰκονομικῆς 
πολιτικῆς του, ἐὰν ἔχῃ τὸ ὑπουργεῖον οἰκονομικὴν πολιτι- 
6) κὴν τὸν τρόπον καθ᾿ ὃν ἐκυβερνήθησαν τὰ οἰκονομικὰ κατὰ 
τὸ 1882 ὑπὸ τοῦ παρόντος ὑπουργείου. Ἠθέλησε προσέτι 
διὰ τῆς εἰσηγήσεως τοῦ προϋπολογισμοῦ νὰ σᾶς πληρώσῃ 
ἐλπίδων. Καὶ, κύριοι, δὲν σᾶς ἐμποδίζω νὰ δεχθῆτε καὶ 
πιστεύσητε αὐτὰς, ἀλλὰ χρεωστῶ νὰ μὴ σᾶς κρύψω ὅτι 
ἀλλοίμονον εἰς ἐκείνους οἵτινες πιστεύουσιν εἰς ἐλπίδας ας 
