2 
ΠΡΟΙΑΩΗ 
τερον. Δύναται λοιπὸν καὶ κατὰ τοὺς δύο τρόπους να 
! 
μειωθῇ τὸ ἔλλειμμα, ἤτοι καὶ διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσό. /3 
δων καὶ διὰ τῆς μειώσεως τῶν ἐξόδων. Κατὰ τίνα │ τ 
λοιπὸν τῶν δύο τούτων τρόπων, κατὰ τὸν ἕνα ἐξ αὐτῶν │ 
ἢ καὶ κατὰ᾿ τοὺς δύο ἡ κυβέρνησις κατέληξεν εἰς τὸ │ 
εὐάρεστον ἀποτέλεσμα νὰ περιορίσῃ τὸ ἔλλειμμα εἰς τρία / 
ἑκατομμύρια ; 
Ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν σᾶς εἶπεν, ὅτι κατώρ- 
θωσε τοῦτο, διότι εἰσεπράχθησαν ποσὰ ἴσα πρὸς τὰ προῦ- 
πολογισθέντα. Ἀλλ᾿ ἐὰν τὰ ποσὰ τὰ εἰσπραχθέντα εἶναι 
ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπέλθῃ 
μείωσις τοῦ ἐλλείμματος, διότι τὸ ποσὸν τὸ ἀφαιρεθησό-/ 
μενὸν εἶναι αὐτὸ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ἐψήφισεν ἡ βουλὴ ὅ- / 
ταν ἐψήφιζε τὸν νόμον περὶ κυρώσεως τῶν ἐσόδων καὶἐξόδων │ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ. Δὲν θέλω νὰ ἐξετάσω ἐὰν εἰσεπράχθησαν / 
ποσὰ ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα, διότι καὶ τοῦτο τὸ │ 
ὁποῖον σᾶς εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν δὲν εἶναι │ 
δυστυχῶς ἀκριβές· διότι ὡς ἐνθυμεῖσθε διὰ νὰ σᾶς πείσῃ │ 
ὅτι εἰσεπράχθησαν ποσὰ, ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα ! 
σᾶς συνεβούλευσε νὰ ἐλαττώσητε τὰ προϋπολογισθέντα, 
κατὰ 2 ἢ 3 ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα εἶχον περιληφθῆ μετὰ / 
τῶν ἐσόδων ὡς πρόσοδος ἥτις προσδιωρίζετο ὅτι ἤθελεν εἰς- 
πραχθῆ ἐκ τῶν φόρων, οἵτινες δὲν ἐψηφίσθησαν. Ἀλλὰ λησμο- 
νεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, ὅτι ὁ συνάδελφός του / Σ 
καὶ προκάτοχος αὐτοῦ εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν οἰκονομικῶν │ 
νῦν δὲ πρόεδρος τῆς βουλῆς ἦλθε καὶ ἐβεβαίωσε τὴν βου- 
λὴν, ὅτι κατὰ λάθος προϋπελογίσθησαν τόσα ἔσοδα ὅσα │ 
ἤδη αὐτὸς εἶχε προϋπολογίσει ἐν τῷ προϋπολογισμῷ, καὶ / 
ὅτι ἔπρεπε νὰ θεωρηθῶσι τὰ προϋπολογισθέντα κατὰ δύο │ 
ἑκατομμύρια καί τίνας ἑκατοστύας χιλιάδας δραχμῶν ὁλι- 
γώτερα τῶν ἀληθῶν. Καὶ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν / 
ἐβεβαίου διὰ γραπτῆς ἐκθέσεώς του, ὅτι τὴν γνώμην ταύ- / 
την στηρίζει ἐπὶ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ καὶ 
τῶν ἀποτελεσμάτων αὐτοῦ κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τοῦ │ 
ἔτους 1882. Ἐὰν μᾶς ἔλεγε τότε τὴν ἀλήθειαν ὁ τότε ὁ- 
πουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, δὲν ἔπρεπεν ὁ νῦν νὰ μᾶς πα- 
ρουσιάσῃ ὡς ποσὸν προϋπολογισθὲν ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον εἶχεν ἀ- / 1 
ναγράψει ὁ προϋπολογισμὸς ἀλλ᾿ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ὁ προκά- 
τοχος αὐτοῦ νῦν πρόεδρος τῆς βουλῆς ἐβεβαίωσε τὴν βου- 
λὴν εἰπὼν ὅτι τὰ ὑπολογισθέντα ποσὰ ἦσαν μικρότερα │ 
κατὰ δύο ἢ τρία ἑκατομμύρια τῶν ἀληθινῶν. 
Ἀλλ᾿ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν κατὰ τὴν ἔρευναν / 
καὶ τὴν ἐπιθεώρησιν τοῦ ἐλλείμματος τοῦ 182, περιέ- 
πεσεν εἰς μίαν πλάνην, τοσοῦτον δ᾿ ὑπὸ τῆς πλάνης ταύ- 
της παρεσύρθη, ὥστε ἐνόμισεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐπικρίνῃ ἕν │ 
μέλος τῆς ἀντιπολιτεύσεως τὸ ὁποῖον κατὰ τὴν συζήτη- 
σιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ παρελθόντος ἔτους εἶπεν ὅτι │ 
εἶναι ἀδύνατον νὰ εἰσπράττωνται πάντα τὰ προϋπολογι- / 
ζόμενα ἔσοδα. Προϋπελογίσθησαν ἀληθῶς κατὰ τὸ 1882 │ 
τόσα ἔσοδα, ὅσα μᾶς εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι σχεδὸν / 
εἰσεπράχθησαν πάντα. Ἐν τούτοις δὲν ἠδυνήθη νὰ σᾶς ! 
κρύψῃ ὅτι ἔμεινεν ἔλλειμμα πλέον τῶν πέντε ἑκατομμυρίων, 
διότι ἂν τὰ εἰσπραχθέντα ἦσαν σχεδὸν ὅσα προυπελογί- / 
σθησαν ἦσαν ὅμως ὀλιγώτερα κατὰ 5 ἑκατομμύρια ἀπὸ / 
τὰ βεβαιωθέντα. Τί δὲ ἄλλο σημαίνει τοῦτο εἰμὴ ὅτι εἶ- 
χον κακῶς ὑπολογίσει τὰ ἔσοδα οἱ συντάξαντες τὸν προϋ- │ 
πολογισμὸν τῶν ἐσόδων τοῦ 1882 καὶ ὅτι οἱ ὑπολογισμοὶ │ 
αὐτῶν δὲν ἦσαν ἀληθεῖς, ἔπρεπε δὲ νὰ ὑπολογίσωσι περισ-/ 
σότερον ἀφ᾿ ὅτι προϋπελογίσθησαν ; Εἰς τὸ παρελθὸν λοι- 
τὸν ἀποβλέπων δὲν ἔπρεπε νὰ λάβῃ ὡς ὅρον τὸ προϋπο- 
λογισθὲν ἀλλὰ τὸ βεβαιωθὲν ποσόν, διότι ὅταν τὸ βεβαι- 1 
2) οθὲν ποσὸν ἦνε ἀνώτερον τοῦ προϋπολογισθέντος, ἀπο¬ 
δεικνύονται τὰ σφάλματα περὶ τὴν σύνταξιν τοῦ προῦ¬ 
[ πολογισμοῦ τῶν ἐσόδων τὰ ὁποῖα ἐγένοντο. Ἐνῷ δὲ λαμ¬ 
») δάνει ὡς ὅρον τὸ ποσὸν τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων κατὰ 
ὁ ! τὰ 1882, ἐπειδὴ τὰ εἰσπραχθέντα ἦσαν ὀλιγώτερα κατὰ 
ε) 5 ἑκατομμύρια τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων, ἕπεται ὅτι 
ἔμεινε καθυστέρημα ὁ ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα ἐπὶ τῶν 
60,000,000 τοῦ ὁλικοῦ ποσοῦ τῶν ἐσόδων τοῦ προϋπολο- 
Ἡ χσμοῦ ἀποτελοῦσι τὸ δωδέκατον. Τότε δὲ πῶς ἤλεγξε 
τὸ ἔντιμον μέλος τῆς ἀντιπολιτεύσεως, τὸ ὁποῖον πέρυσι 
ἰσχυρίζετο, ὅτι μεταξὺ τῶν εἰσπραττομένων καὶ προῦ¬ 
1 πολογιζομένων ἢ βεβαιουμένων ὑπάρχει πάντοτε διαφορὰ 
κατὰ ἐννέα τοῖς ἑκατόν ; Καὶ εἶχε δίκαιον ὁ ἀξιότιμος 
βουλευτὴς ἐκ Τριφυλίας, ἐὰν δὲν σφάλλω ὅτι αὐτὸν ὑπεν¬ 
[νόει ὁ πρωθυπουργὸς, νὰ ὁμιλήσῃ οὕτω περὶ τῆς διαφο¬ 
ρᾶς τῶν εἰσπραττομένων πρὸς τὰ προϋπολογιζόμενα ἢ 
[ βεβαιούμενα διότι δὲν συνέβαινε κατὰ τὰ παρελθόντα 
ἔτη ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον συνέβη κατὰ τὸ 1882 ἤτοι νὰ βε¬ 
! βαιωθῶσι περισσότερα τῶν προϋπολογισθέντων, ἢ ἐὰν συ- 
νέβη νὰ βεβαιωθῶσι περισσότερα τῶν προϋπολογισθέντων 
τοῦτο συνέβη σπανιώτατα. Ἐπειδὴ δὲ τὰ εἰσπραττόμενα 
ἦταν συνήθως ὀλιγώτερα ἀπὸ τὰ προϋπολογισθέντα καὶ 
! οὐχὶ ἀπὸ τὰ βεβαιωθέντα, διὰ τοῦτο ὁ ἀξιότιμος βου¬ 
λευτὴς ἔκαμε τὴν παρατήρησιν αὐτήν. Ἐὰν δὲ ἐγνώρι¬ 
ζεν ὅτι τὰ προϋπολογισθέντα ἤθελον ἀποδειχθῆ ὀλιγώτερα 
καὶ ἤθελον βεβαιωθῆ περισσότερα ἀπὸ ὅσα πριόπελογίσθη- 
[σαν, ἤθελεν εἰπῆ ὅτι τὰ εἰσπραχθέντα ἔμελλον νὰ ἦναι 
ὀλιγώτερα τῶν βεβαιωθέντων. 
Ὅθεν ἂν τὰ κατὰ τὰ 182 εἰσπραχθέντα ἦσαν ὀλιγώ¬ 
τερα τῶν βεβαιωθέντων κατὰ 10 o)ο ἤ 1 οfο ἢ 13 οtο 
5ν ) καὶ οὐχὶ κατὰ θ τοῖς 100, ὅσα προεῖπεν ὁ κ. Σωτηρόπου¬ 
)λος, τοῦτο πρέπει νὰ ἀποδοθῇ εἰς τὴν κατὰ τὸ 1883 
χείρονα κατάστασιν τῆς διοικήσεως. 
5 ) 
Νομίζω δὲ, ὅτι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἤθελεν 
ἔτι μᾶλλον σφάλλει ἐὰν ἤθελε νὰ παραβάλῃ τὴν διαφο¬ 
ρὰν τῶν εἰσπραχθέντων πρὸς τὰ βεβαιωθέντα κατὰ τὸ 1882 
πρὸς τὴν διαφορὰν ἡ ὁποία παρετηρήθη μεταξὺ τῶν εἰσ¬ 
πραχθέντων καὶ βεβαιωθέντων κατὰ τὸ 1881, ἢ κατὰ τὸ 
180 ᾑ κατὰ τὸ 1879 ἢ κατὰ τὸ 1878 ἢ καὶ κατ᾿ αὐτὸ 
τὸ 1877. 
Ἀληθῶς ἕκαστον τῶν πέντε παρελθόντων ἐτῶν ἦτο ἔτος 
κατὰ τὸ ὁποῖον ἡ κυβέρνησις ἀπησχολεῖτο ὑπὸ μεριμνῶν 
ἀλλοίων παρὰ τὰς μερίμνας τῆς ἐσωτερικῆς διοικήσεως· 
τὸ κράτος τότε παρεσκευάζετο νὰ διατρέξῃ ἀπροβλέπτους 
περιπετείας πρὸς διεκδίκησιν τῶν ἐλπίδων του καὶ διάσω- 
σιν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων του· ἐν ᾧ τὸ ἔτος 182 ἦτο 
1 τὸ πρῶτον ὁμαλὸν ἔτος μετὰ τὰς ἀνωμάλους ἐκείνας πο¬ 
λιτικὰς περιστάσεις τὰς ὁποίας διήλθομεν. 
Ἀλλ᾿ ἐκτὸς τῆς παρατηρήσεως ταύτης νομίζω ὅτι οὐχ᾿ 
ἧττον πρέπει νὰ ἐπιμείνωμεν· ἵνα ἐξακριβώσωμεν ἐὰν μόνη 
ἢ κατὰ τὰ εἰρημένα αὔξησις τῶν ἐσόδων συνετέλεσεν εἰς τὸν 
περιορισμὸν τοῦ ἐλλείμματος εἰς τρία μόνον ἑκατομμύρια. 
Ἐπειδὴ δὲ ἐνθυμοῦμαι ὅτι ἡ προσωρινὴ κατάστασις ἡ ὁ¬ 
ποία ἐδημοσιεύθη διὰ τῆς Ἐρ. τῆς Κυβερνήσεως περὶ τοῦ 
ἀποτελέσματος τῆς εἰσπράξεως τῶν ἐσόδων τοῦ 1882 μέ- 
χρι τῆς 31ης Αὐγούστου παριστᾷ ὡς εἰσπραχθέντα 5 ἐ- 
Κἄτομ. καί τινας χιλιάδας δραχ. καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς 31ης 
Αὐγούστου μέχρι τῆς 31 Ὀκτωβρίου ὅτε κλείει ἡ χρῆσις 
τοῦ 1882, δὲν παρῆλθον εἰμὴ δύο μόνον μῆνες, ὁ δὲ κ. 
ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἰσχυρίσθη ὅτι κατὰ τὰς πλη- 
[ροφορίας τὰς ὁποίας εἰς τὰ γραφεῖα του ἔχει καὶ τῶν ὁ¬ 
