Η 
ΠΡΩΙΑ 
Ὁποῖαι πρόκειται περὶ οἰκονομικῶν πραγμάτων. (Χειροκρο- 
τήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ τῶν ἀκροατηρίων.) 
Στεφανίδης, Κύριε Ρώμα ! 
Ρώμας. Σεῖς ἔχετε τὴν διεύθυνσιν τῶν ἐγκαθέτων. 
Θ. Δηλιγιάννης. Ἐνῷ δὲ ἐπεχείρησε νὰ σᾶς πληρώσῃ ! 
δι᾿ ἐλπίδων τὰς ὁποίας ἠθέλησε νὰ μεταδώσῃ, εἴδετε αὐ-/ 
τὸν ἀγανακτήσαντα διατὶ οἱ ὑπάλληλοι λαμβάνουσιν ἀκό- 
μη τοὺς μισθούς των εἰς παλαιὰς δραχμὰς, καὶ διὰ τὰ ἀ- / 
ποτελέσματα τὰ ὁποῖα παρήγαγεν ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλο- 
φορία. 
Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν μισθῶν τῶν ὑπαλλήλων, σεῖς εἴδετε ! 
τὴν νομοτελεστικὴν ἐξουσίαν τῆς Ἑλλάδος διαπράττουσαν │ 
τὸ πρωτοφανὲς ἀδίκημα, εἴδετε αὐτὴν εἰς μὲν τὸ κρά- 
τος νὰ δώσῃ τὸ δικαίωμα νὰ εἰσπράττῃ τὰς παροχὰς ἀπὸ │ 
τοὺς πολίτας εἰς νέας δραχμὰς, τοὺς δὲ μισθοὺς νὰ πλη- 
ρώνῃ εἰς παλαιάς. Νομίζετε, κύριοι, ὅτι πταίει ἡ ἀντιπο-/ 
λίτευσις, ὅτι ἐπταίσαμεν ἡμεῖς εἰς τοῦτο ; Καὶ δὲν ἠγέρ- / 
θημεν καὶ δὲν ἐφωναζαμεν κατὰ τῆς μετατροπῆς τοῦ νομί- 
σματος; Καὶ δὲν μᾶς ἔλεγεν αὐτὸς ὁ κ πρωθυπουργὸς, αὐτὸς ὁ │ 
προκάτοχος αὐτοῦ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν, ὅτι ἡ με-/ 
τατροπὴ τοῦ νομίσματος οὐδὲ μίαν ἄλλην συνέπειαν θὰ │ 
ἔχῃ διὰ τοὺς ᾿πολίτας, εἰμὴ ὅτι θέλει φέρει μικρὰν μόνον ! 
ὑπερτίμησιν εἰς τὸν καφὲν τὸν ὁποῖον πίνουσιν εἰς τὰ κα- 
φενεῖα ! (Χειροκροτήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ τῶν ἀκροα 
τηρίων ). 
Πρόεδρος. Ἡσυχία εἰς τὰ ἀκροατήρια. 
Θ. Δηλιγιάννης. Ἐὲν εἰς τὰς κατ᾿ ἄτομον σχέσεις ! 
θεωρεῖται ἐπιβεβλημένον ὑπὸ τῆς κοινοτέρας ἠθικῆς, νὰ ἐκ- 
τελῇ τις τὰς ὑποχρεώσεις του ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους καὶ 
διὰ τοῦ αὐτοῦ τρόπου, ὑφ᾿ οὓς καὶ καθ᾿ ὃν ἐνασκεῖ τὰ δι. 
καιώματά του, τὸ ἑλληνικὸν κράτος εἴδομεν ὑπὸ τοῦ ὀ- 
πουργείου τούτου ἀπομακρυνθὲν τῆς ἀρχῆς ταύτης, καὶ ! 
πληρόνον τοὺς ὑπηρετοῦντας αὐτὸ οὐχὶ κατὰ τὸν αὐτὸν ! 
τρόπον καθ᾿ ὃν λαμβάνει τὰ πρὸς αὐτὸ ὀφειλόμενα. 
Ἡ μετατροπὴ τῆς μισθοδοσίας τῶν ὑπαλλήλων ἀπὸ πα- 
λαιὰς δραχμὰς εἰς νέας δὲν εἶναι χάρις, εἶναι ἀπόδοσις δι- 
καιοσύνης, τὴν ὁποίαν κακῶς ἠρνήθησαν οἱ ὑπουργοὶ αὐ- 
τοῖς κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ὅταν ἐζήτησαν νὰ αὐξήσωσι ! 
τὰ βάρη τοῦ λαοῦ, ἀδιαφοροῦντες διὰ τὴν ἐντεῦθεν γενησο- /. 
μένην ὑπερτίμησιν ἐκ τῆς μεταβολῆς τῶν πρὸς συντήρησιν /, 
τοῦ ἀνθρώπου ἐξόδων. 
Τὸ περίεργον δὲ εἶναι ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἠγανά- / 1 
κτησε διὰ παράλειψιν, τὴν ὁποίαν ἔπραξε τὸ ὑπ᾿ αὐτὸν ! 
ὑπουργεῖον, ὄχι μόνον ἐπὶ τῆς μισθοδοσίας τῶν ὑπαλ. 
λήλων, ἀλλ᾿ ἀκόμη καὶ ἐπὶ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. 
Καὶ μᾶς εἶπεν ὅτι μονον μετὰ τὴν λῆξιν τῆς παρελθού- 
σης συνόδου, ἤτοι μόνον ἀπὸ τοῦ Ἀπριλίου μηνὸς τοῦ / 
1883 διέγνω τὴν προβαίνουσαν ὑπερτίμησιν τοῦ συναλ- 
λάγματος καὶ ἑπομένως τὴν ὑποτίμησιν τῶν τραπεζητι- 
κῶν γραμματίων. Καὶ ὅταν ἄλλα ἔντιμα μέλη τῆς ἀντι- 1 
πολιτεύσεως, καὶ ἐγώ, ἐὰν δὲν ἀπατῶμαι, ὁμιλῶν περὶ ! 
τῆς συμβάσεως μετὰ τῆς Ἐθν. Τραπέζης, προέλεγον ὅτι ! 
ἀντὶ 112 παλαιῶν λεπτῶν τὸ φράγκον θέλει τιμᾶται ἀντὶ / 
δραχμῆς μιᾶς καὶ λεπτῶν 29 ὁ νῦν πρόεδρος τῆς Βου- 
λῆς, καθήμενος εἰς τὰς πάξεις ταύτας, μὲ ἐμυκτήριζε ! 
καὶ μὲ περιέπαιζεν, ὡς ματαιολογοῦντα. Εἰς δὲ συνά- 
δελφος αὐτοῦ τότε ἐν τῇ βουλῇ, νόν δὲ συνάδελφος αὐ-/ 
τοῦ ἐκτὸς τῆς Βουλῆς, εἶχε τὸ θάρρος νὰ μὲ διαψεύσῃ, 1- 
ἰσχυριζόμενος ὅτι ἐγὼ ἔλεγον ἀνοησίας. Καὶ ἔλεγον πράγ-/ 
ματι ἀνοησίαν, διότι εἶπον ὅτι μόνον εἰς μίαν δραχμὴν ) 7 
[καὶ εἴκοσι ἐννέάα λεπτὰ ἤθελε φθάση ἡ τιμὴ τοῦ φράγκου 
ἐν ᾧ ἔφθασεν εἰς μίαν δραχμὴν καὶ 36 λεπτὰ παλαιᾶς 
δραχμῆς. 
Καὶ αὐτὸ τὸ συμβεβηκὸς μόνον μετὰ τὴν λῆξιν τῆς συ¬ 
νόδου εἶδεν ὁ κ. πρωθυπουργός ! Καὶ μόλις τὸ εἶδεν ἔ¬ 
σπευσε νὰ ἀρχίσῃ διαπραγματεύσεις περὶ δανείου πρὸς 
ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ! 
Ἐγὼ, κύριοι, δὲν ἤθελον λάβει τὸν λόγον ἐπὶ τῆς εἰση¬ 
γήσεως τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἐὰν τὰ λεχθέντα εἰς ἡμᾶς 
ἀπετέλουν ἁπλῆν εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἠναγ¬ 
κάσθην νὰ λάβω τὸν λόγον διὰ νὰ ζητήσω πληροφορίας 
πρὸς βεβαίωσιν τῶν ἰσχυρισμῶν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ καὶ 
νὰ ἐφελκύσω τὴν προσοχὴν ὑμῶν ἐπὶ τοῦ δευτέρου μέρους 
τοῦ λόγου τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, τὸ ὁποῖον δὲν ἦτο εἰσήγη- 
σις ἀλλὰ πλήρης πολεμικὴ, τὴν ὁποίαν δὲν ἔπρεπε νὰ ἀ¬ 
φήσω ἄνευ ἀναιρέσεως. Καὶ ἤρκει οὐχὶ μόνον εἰς ἐμὲ ἀλλὰ 
καὶ εἰς πᾶν μέρος τοῦ κοινοβουλίου νὰ ἐνθυμηθῇ τὶ ἐγέ- 
) [νετο ἐντὸς τῆς Βουλῆς κατὰ τὰς παρελθούσας συνόδους νὰ 
πείσῃ ἑαυτὸ ὅτι ψευδεῖς ἦσαν καὶ αἱ ἐλπίδες τὰς ὁποίας, 
πάλιν ἐπαναλαμβάνω, δὲν ἐδίστασε νὰ διαχύσῃ εἰς τὸ κοι¬ 
νὸν ὁ κ. πρωθυπουργὸς, καὶ εἰς τὰς ὁποίας πρέπει νὰ δυσ¬ 
[πιστήσῃ τὸ κοινοβούλιον καὶ νὰ ἀσχοληθῇ νὰ πιστοποιήσῃ 
τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν. 
Γνωρίζω ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν παρελθουσῶν κυβερνήσεων ἡ 
εἰσήγησις τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐχρησίμευε πρὸς ἀνάπτυξιν 
τοῦ οἰκονομικοῦ σχεδίου τοῦ ἔτους εἰς τὸ ὁποῖον ἀνῆκεν ὁ 
προί πολογισμὸς, ἀλλὰ δὲν ἐνθυμοῦμαι κυβέρνησιν προ¬ 
κάτοχον, ὀρεγομένην τοσοῦτον τῆς εὐφροσύνης, ἥτις γεν¬ 
νᾶται εἰς τὸν ἄνθρωπον ὅταν εὑρίσκεται εἰς τὴν εὐχάριστον 
εὐκαιρίαν νὰ γεμίσῃ τὸν κόσμον διὰ χρυσῶν ἐλπίδων (εὖγε ! 
εὖγε! ἐξ ἀριστερῶν). Ἡ ὄρεξις αὕτη ὤθησε καὶ τὸν κ¬ 
πρωθυπουργὸν νὰ ἐκδράμῃ ἐξ ἔργου εἰσηγήσεως εἰς ἔργον 
) ἀληθοῦς πολεμικῆς. (Χειροκροτήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ 
τῶν ἀκροατηρ.) Ἀλλὰ συνιστῶ εἰς τὴν Βουλὴν προσοχήν- 
Ἡ ἔλλειψις χώρου ἀναγκάζει ἡμᾶς νὰ ἀναβάλωμεν διὰ 
τὴν αὔριον τὰ κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν, καθ᾿ ἣν ὁ 
πρώην ἐπὶ τῶν ναυτικῶν ὑπουργὸς κ. Ροῦφος ὡμίλησε περὶ 
τῶν αἰτίων τῆς ἐκ τῆς κυβερνήσεως ἀποχωρήσεώς του, ἔγ¬ 
κριτοι δὲ τῆς ἀντιπολιτεύσεως ρήτορες μετέσχον τῆς συζη- 
τήσεως ἐκφωνήσαντες λόγους ἀξίους τῆς προσοχῆς καὶ τῆς 
ἐκτιμήσεως τοῦ κοινοῦ. 
— 
τοκαο 
Τὸ γνωστὸν παρὰ τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Θεοδώρων 
ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ τοῦ κ. Ἀναστασίου Τρέμη πλουτι- 
σθὲν διὰ ποικίλων καινουργῶν στοιχείων ἀναδέχεται 
παντὸς εἴδους τυπογραφικὴν ἐργασίαν, ὑποσχόμενον 
ταχεῖαν, φιλόκαλον καὶ εἰς τιμὰς συμφερούσας ἐκτέ- 
λεσιν. Ἀγγελίαι, προσκλήσεις, γνωστοποιήσεις κη¬ 
δειῶν καὶ μνημοσύνων ἐκτελοῦνται ἐν οἱαδήποτε ὥρᾳ 
νυκτὸς καὶ ἡμέρας. 
Συνεστήθη ἐν Πειραιεῖ νέον κατάστημα, ὑπὸ τὴν 
ἐπωνυμίαν Λέγγερης καὶ Λαγούλης, κατὰ τὴν ὁδὸν Ἀσκλη¬ 
[πιοῦ, ἀπέναντι τοῦ ξενοδοχείου Ντιβέρη, ἐν ᾧ πωλοῦν- 
παι ἕτοιμα ἐνδύματα, χονδρικῶς καὶ λιανικῶς. Τιμαὶ 
λίαν συγκαταβατικαί. 
