Ἀθήνησι Ὑετάρτη 16 Νοεμβρίου 16 32 
Τῦτος πέμπτον 
Ἀριθ. 12ΞΠ 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
Ἐν Ἀθήναις ἐτησία φρ. 12) Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἐτησία φρ.ια 
» 
ἐδάμην. & 7ὸ 
» 
» 
μετράμ. » δ 
ἑξάμην. « τ7/ 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία Φρ. 20. 
ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
Γνωστοποιήσεις 
Δι᾿ἕκατον στέχ. διατιεθῶν κλ. .10 
Μέχρι 10 στίχων χ 
1 Διὰ τὰ δημόσια καὶ ἑταιρικὰ γραφεῖα ἡ συνδρομὴ φρ. 20 
ΘΕΟΔΩΡΟΥ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ 
Δόγος ἐν τῇ Βουλῇ 
(Κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 14 Νιεμβρίου.) 
Ὁ ἀκριβὴς προσδιορισμὸς τοῦ ἀποτελέσματος τῆς ἐφαρ-/ 
μογῆς προϋπολογισμοῦ τοῦ ἀμέσως παρελθόντος ἔτους εἰ- 
ναι ἀληθῶς ὁ ἄριστος ὁδηγὸς πρὸς ἀνεύρεσιν τῶν πιθανο-/ 
τήτων, ἐπὶ τῶν ὁποίων πρέπει νὰ στηριχθῇ ὁ συντασσό- 
μενος προϋπολογισμὸς τοῦ νέου ἔτους· διὰ τοῦτο ὁ ὑπουρ- 
γός, ὁ ὁποῖος ἤρξατο ἀπὸ τῆς ἐρεύνης τοῦ προϋπολογισμοῦ │ 
τοῦ 1882 ἔπραξε καλῶς. Ἀλλὰ οὕτως ἔπραξαν πάντα τὰ │ 1 
ὑπουργεῖα, τὰ μέχρι τοῦδε συντάξαντα προϋπολογισμὸν │ 3 
ἑπομένου ἔτους καὶ εἰσαγαγόντα ἐν τῇ βουλῇ· ὥστε τὸ / 1 
νῆμα τοῦτο τῆς Ἀριάδνης, τὸ ὁποῖον ἐπεδείχθη ἡμῖν δὲν │ + 
ἦτον ἄγνωστον οὔτε πρώτην φορὰν ἀνευρέθη. Εἶναι δὲ τω- 
όντι λίαν ἀναγκαῖον νὰ προσδιορίσωμεν ποῖα τ᾿ ἀποτελέ./ 
σματα τοῦ ἔτους 1882, τοῦ ὁποίου ἡ χρῆσις πρὸ μικροῦ │ ἐ 
ἔληξεν, εἶναι λίαν ἀναγκαῖον διὰ νὰ ὁδηγηθῶμεν εἰς τὴν │ 1 
ἔρευναν καὶ τὸν προσδιορισμὸν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ /1 
προσεχοῦς ἔτους, καὶ τὴν βάσανον αὐτοῦ τὸν ὁποῖον ὁ κ. / 
πρωθυπουργὸς μοὶ ἐφάνη ὅτι εἰσήγαγε τὴν ἑσπέραν ταύ- 
την. Λέγω, ὅτι μοὶ φαίνεται ὅτι εἰσήγαγε τὴν ἑσπέραν │ 1 
ταύτην, διότι δὲν ἤκουσα αὐτὸν ρητῶς νὰ εἴπῃ ὅτι εἰσάγει ! 
τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 184 πλήρη. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπό / 
τοῦδε κρίνω ἀναγκαῖον νὰ παρατηρήσω εἰς τὸν κ. πρόε. / 
δρον τῆς κυβερνήσεως, ὅτι ἀξιῶ ἐγὼ καὶ οἱ συναδελφοί μου ! 
νὰ μάθωμεν ἂν ὑπέβαλε μόνον τὸν γενικὸν πίνακα τοῦ │ Ρ 
προϋπολογισμοῦ ἢ καὶ τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα αὐτοῦ. 
Τρικούπης. Σήμερον κατατίθενται: 
0 
Δηλιγιάννης. Ἐρωτῶ ἐὰν κατετέθησαν. 
Τρικούπης. Κατατίθενται. 
Δηλεγιάννης. Ὁ πρόεδρος ὀφείλει ὑπ᾿ εὐθύνην του νὰ ! 
ἀναγγείλῃ εἰς τὴν βουλὴν τὴν κατάθεσιν αὐτῶν, ὅταν │ ὁ 
κατατεθῶσι, καὶ εἶτα νὰ ἀποστείλῃ αὐτὰ ὅπως τυπωθῶσιν, / 
ἵνα μὴ ἡ βουλὴ τίθηται ἐν ὑπερημερίᾳ διὰ βραδεῖαν τυχὸν │ 
ἐξέλεγξιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀφ᾿ οὗ δὲν κατετέθησαν σή- / 7 
μερον τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα· διότι τὸ κατατίθενται δια- / 
φέρει τοῦ κατετέθησαν. 
Ὁ κ. πρωθυπουργὸς λοιπόν, ἐρευνῶν τὰ ἀποτελέσματα │ 1 
τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1882, μᾶς ἔδωκεν εὐφρόσυνον ἀγ. / 
γελίαν, ὅτι τὸ ἔτος 1882 τοῦ ὁποίου τὸν προϋπολογισμὸν ! 
εἰσήγαγεν εἰς τὴν βουλὴν ἡ κυβέρνησις αὕτη ἥτις εἶναι ἡ /1 
αὐτὴ καὶ σήμερον, καὶ ὅστις ἔμελλε ν᾿ ἀφήσῃ δέκα ἤ δώ. / 
δεκα ἑκατομμύρια ἔλλειμμα, μέλλει νὰ ἀφήσῃ ἔλλειμμα ! ο 
μόνον τριῶν ἑκατομμυρίων. Κατὰ τὰς πληροφορίας τὰς 
ὁποίας ὁ τότε κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, συζητῶν τότε ! 
ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου περὶ φορολογίας ἐπὶ τῶν ζώων, τὸ 
ἔτος 1882 ἔμελλε νὰ ἀφήσῃ δεκαπέντε ἑκατομμύρια, ἐνῶ 
[κατὰ τὴν κατόπιν ὑποβληθεῖσαν ἔκθεσιν, τὴν ὁποίαν ὁ 
τότε κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν εἰσήγαγεν εἰς τὴν βου- 
[λὴν κατόπιν δὲν ἔμελλε ν᾿ ἀφήσῃ εἰμὴ ἐξ ἑκατομύρια καὶ 
τινας ἑκατοστύας χιλιάδας δραχμῶν. Μεθ ὅλα ταῦτα κατὰ 
τὴν πληροφορίαν ἤν σήμερον πρὸ μικροῦ μᾶς ἀνεκοίνωσεν ὁ κ. 
πρωθυπουργὸς ἡ χρῆσις τοῦ 1882 δὲν ἀφίνει ἔλλειμμα 
εἰμὴ τριῶν ἑκατομμυρίων. 
Τὸ ἄγγελμα εἶναι τοσοῦτον εὐφρόσυνον, ὥστε δύναται 
νὰ ἐκπλήξῃ πάντα, ὅστις ἐπιθυμεῖ τὴν συζήτησιν, πάντα 
ὅστις ἐρευνᾷ τὸν προϋπολογισμὸν κατὰ τὰς λεπτομερείας 
αὐτοῦ, πάντα ὅστις ἐπιδιώκει τὴν διόρθωσιν τῶν οἰκονο- 
μικῶν τοῦ κράτους, τὴν ὁποίαν ἐπηγγέλθη ἡ κυβέρνησις εἰς 
») τὴν βουλήν. Δὲν εἶναι λοιπὸν ἀδιάφορος εἰς τὴν βουλὴν 
ὁ προσδιορισμὸς τοῦ ἀποτελέσματος τῆς χρήσεως τοῦ 1882. 
Ἐγὼ νομίζω ὅτι ἡ βουλὴ ἔχει καθῆκον νὰ ἐρευνήσῃ καὶ 
βεβαιώσῃ, ἐὰν τὸ ποσὸν τοῦ ἐλλείμματος, τὸ ὁποῖον ὁ πρω¬ 
θυπουργὸς εἶπεν ὅτι καταλείπει τὸ 1882, εἶναι ἀκοιβές καὶ 
») πραγματικόν· ἡ δὲ βουλὴ, ἥτις γνωρίζει, ὅτι κατὰ μὲν 
τὸν προϋπολογισμὸν τὸν εἰσαχθέντα εἰς τὴν βουλὴν τὸ ἐλ- 
λειμα συνίστατο εἰς 11 ἑκατομμύρια, κατὰ δὲ τὰς πληρο¬ 
» ) φορίας τοῦ τότε ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἀνήρχετο 
εἰς 15 ἢ 16 ἑκατομμύρια, καὶ κατόπιν κατὰ πληροφορίας 
τοῦ αὐτοῦ ὑπουργοῦ εἰς ἐξ ἑκατομμύρια, ἔχει καθῆκονκαι δι¬ 
καίωμανὰ ἐρωτήσῃ κατὰ τίνα τρόπον τὰ ἰδἑκατομμύρια ἢ τὰ 
12 ἑκατομμύρια ἢ τὰ 11 ἑκατομμύρια ἢ τὰ ὁ ἑκατομμό- 
σ) ρια κατήντησαν 3 ἑκατομμύρια, καὶ πῶς ἐπῆλθεν αὐτὸ 
τὸ αἴσιον ἀποτέλεσμα τὸ ὁποῖον ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκο¬ 
νομικῶν πρὸ μικροῦ ἀνήγγειλεν. 
Εἶναι γνωστὸν, ὅτι τὰ διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ προσδιο¬ 
ριζόμενὰ ἐλλείμματα δύνανται νὰ μειωθῶσι διὰ δύο τρό¬ 
[πων, ἢ δι᾿ ἑνὸς ἐκ τῶν δύο ἢ καὶ διὰ τῶν δύο συγ¬ 
χρόνως. 
Ἐὰν κατορθωθῇ νὰ εἰσπραχθῶσιν ἔσοδα πε¬ 
ρισσότερα ἀπὸ ἐκείνα τὰ ὁποῖα προϋπελογίσθησαν, ἢ ἐὰν 
» ) κατορθωθῇ νὰ πληρωθῶσιν ἔξοδα ὀλιγώτερα ἀπὸ ὅσα προ¬ 
ὑπελογίσθησαν, ἰδοὺ οἱ δύο τρόποι τῆς μειώσεως τοῦ ἐλ- 
λείμματος· διότι, ἐὰν τὰ ἔσοδα τὰ εἰσπραχθέντα ὑπερ¬ 
βαίνουσι τὰ προϋπολογισθέντα, τὸ ὑπόλοιπον τὸ ὁποῖον 
θέλει προέλθει ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν ἐσόδων ἀπὸ τὰ ἔξοδα 
ε) θέλει εἶσθαι ὑποδεέστερον ἐκείνου τὸ ὁποῖον παριστᾶ ὁ προ¬ 
ὑπολογισμός· ἀλλὰ εἶπον ὅτι δύναται νὰ προέλθῃ ἡ μείω¬ 
[σις τοῦ ἐλλείμματος καὶ ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τῶν ἐξόδων, 
(διότι καὶ κατὰ τὴν περίστασιν ταύτην θέλει συμβῆ τὸ 
αὐτό. Τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον θέλει προέλθει ἐκ τῆς ἀφαιρέ¬ 
σεως τῶν ἐσόδων ἀπὸ τὰ ἔξοδα, θέλει εἶσθαι μικρότερον 
τοῦ διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ προσδιορισθέντος. Ἑπομένως 
[ καὶ τὸ ὑπόλοιπον τὸ ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως θέλει εἶσθαι μικρό¬ 
