Ἔτος ΙΕ. Ἐκθίδοται καθ᾿ ἑκάστην, Ἀθήνησι Σάββατον 26 Μαρτίου 1883 Ἀριθ· 1270 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΟΤΕΚΙ 
Ἐν Ἀθήναις ἐτησία Φρ. 12) Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἐτησία Φρ.1 
ν 
ἰξάμην. « 7│ 
$ 
τετράμ. : 
ἐξάμην. « 71 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία Φρ. 20. 
ΚΑΤΑΧΟΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
Γνωστοποιήσεις μέ- 
Αἰ᾿ ἕκαστον στίχ. διατριβῶν κλ. 50 ίχρι 10 στίχων Δρ 3. 
οφρ. δὲν εἶναι ὑποχρ. 
Ἡ ἐτιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζ, χειρογρ. δὲν εἶναι ὑποχρ. 
ΑΓΟΡΒΥΣΙΣ 
ΙΩΑΝΝΟΥ Α. ΑΝΤΩΝΟΠΟΥΛΟΥ 
Βουλευτοῦ ἐκ Γόρτυνος 
Κατὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ οἴνου 
Σπεύδομεν μετὰ θάρρους, κύριοι, εἰς τὴν ἐπιψήφισιν τῶν │ 
φορολογικῶν νομοσχεδίων, σπεύδομεν εἰς τὴν ἐπιβολὴν ἐπα- 
χθῶν φόρων, μὴ λαμβάνοντες ὑπ᾿ ὄψει, μὴ ὑπολογίζοντες πο- 
σῶς τὰς ὀλεθρίας συνεπείας τῶν τοιούτων βαρῶν, ἐν ᾧ προ- 
κειμένου περὶ ἐπιβολῆς φόρων, καὶ φόρων τόσῳ ἐπιβλαβῶν, 
τόσῳ καταστρεπτικῶν, ἔδει νὰ μετρῶμεν τὰ διαβήματα ἡ- 
μῶν, νὰ σταθμίζωμεν δὲ τὴν θέσιν, τὰς οἰκονονομικὰς περι- 
στάσεις ἐκείνων, καθ᾿ ὧν ἐπιβάλλονται οἱ φόροι· ἔτι περισ- 
σότερον σήμερον πρέπει νὰ ἐπιστήσωμεν τὴν προσοχὴν ἡμῶν, ἔτι / 
περισσότερον πρέπει νὰ μετρήσωμεν τὴν ἰσχὺν καὶ τὰς συ- / 
νεπείας τῆς ψήφου, ἣν μετ᾿ ὀλίγον θὰ δώσωμεν, ὅτε πρόκει- 
ται διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου νὰ ἐπιβάλωμεν εἰς τὸν 
λαὸν ἕνα φόρον ἄδικον, ἄνισον, ἐπαχθῆ, φόρον ἀντισυνταγ- 
ματικόν· Θέλω ἐκθέσει ὑμῖν κύριοι τοὺς λόγους, ἕνεκεν τῶν 
ὁποίων ἔχω τὸ φρόνημα ὅτι ὁ φόρος εἶναι ἄδικος καὶ ἄνισος / 
καὶ ἀντισυνταγματικός· ἀλλ᾿ ἐν πρώτοις πρέπει νὰ ἐρευνή- 
σωμεν, νὰ μάθωμεν τὸν λόγον, διὰ τὸν ὁποῖον ἐπειγόμεθα │ 
νὰ ψηφίσωμεν τὰ νομοσχέδια ταῦτα δι᾿ αὐτῶν, ἐγὼ δὲ δὲν │ 
διστάζω νὰ εἴπω τὴν γνώμην μου δημοσίᾳ· ἐπειγόμεθα νὰ │ 
ψηφίσωμεν καὶ νὰ ἐπιβάλωμεν τοιούτους φόρους, μόνον καὶ 
μόνον ἵνα ἡ κυβέρνησις ἐξοικονομήσῃ τὰς περιστάσεις, εἰς │ 
τὰς ὁποίας διατελεῖ, ἵνα θεραπεύσῃ τὰς ἀνάγκας ἐκείνας τὰς │ 
ὁποίας αὐτή καὶ μόνη ἐδημιούργησε διὰ τῆς ἐξογκώσεως τοῦ │ 
προϋπολογισμοῦ, σπεύδομεν πρὸ παντὸ, εἰς τὴν ἐπιβολὰν τῶν │ 
φόρων διότι ἡ κυβέρνησις δὲν ἐπεδίωξεν ἐξ ὑπ᾿ ἀρχῆς τὰς οἰ- 
κοιομίας καὶ ὄχι μόνον ἐξ ὑπ᾿ ἀρχῆς δὲν ἔπραξε τοῦτο, ἀλ / κ 
λὰ οὔτε ἐν τῇ γενικῇ τοῦ προϋπολογισμοῦ συζητήσει, ὅτε ἡ │ 
ἀντιπολίτευσις πάσαις δυνάμεσι ὕψωσε τὴν φωνὴν αὐτῆς ὑπὲρ 
τῶν οἰκονομιῶν, ἠθέλησε νὰ ἐνδώσῃ εἰς τὰς παρατηρήσεις τὰς 
λογικὰς, εἰς τὰς προτροπὰς αὐτῆς, εἰς τὰς μακρὰς καὶ σπου· 
δαίας ἐκείνας συζητήσεις, ἐξ ὧν προκύπτει ἡ ἀλήθεια τῶν │ ξ 
λόγων της, ἡ ἀλήθεια τῶν προτάσεών της. Καὶ δὲν ἠθέλησεν ! 
ἡ κυβέρνησις νὰ ἐνδώσῃ εἰς τὰς προτροπὰς τῆς ἀντιπολιτεύ- 
σεως, ὄχι διότι ἐπρέσβευεν ὅτι δὲν ἠδύναντο νὰ ἐπενεχθῶσιν / 
οἰκονομίαι, ἀλλὰ διότι εἶχε τὸ φρόνημα, εἶχε τὴν πεποίθησιν 
πλήρη ὅτι τὰς δαπάνας ἐκείνας ἃς ἡ ἀντιπολίτευσις προέ- 
βαλι καὶ ἀπέδειξε πληρέστατα, ὡς δαπάνας ματαίας καὶ 
περιττὰς, εἶχε τὴν πεποίθησιν, λέγω, ὅτι ἤθελεν ἀποκρούσει ! 
ὡς ἀπέκρουσε καὶ ἀποδείξει ὡς ἀπέδειξε διὰ τῆς ἀριθμητικῆς │ 
δυνάμεως, καὶ διὰ τῆς πλειονοψηφίας τῆς βουλῆς ὡς δαπάνας │ 
ἀναγκαίας καὶ ἀπαραιτήτους. Δἰνηθέλησελοιπὸν τὰς οἰκονομίας, (1 
[ διότι εὕρισκε καὶ εὑρίσκει τὴν ἑαυτῆς ζωὴν τὴν ἑαυτῆς ὕπαρξιν 
ἐν τῇ σπατάλῃ· διὰ τῆς σπατάλης καὶ συναλλαγῆς ὑπῆρξε μέχρι 
τοῦδε, δι᾿ αὐτῆς φροντίζει καὶ ἐλπίζει νὰ ὑπάρξη καὶ ἐν τῷ 
μέλλοντι. Ἐνταῦθα κύριοι καλούμεθα νὰ ἐπιβάλωμεν φόρους εἰς 
τὸν λαὸν, καὶ 
φόρον καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου, ἐπὶ ἑνὸς 
ἀντικειμένου τῆς πρωτίστης ἀναγκης. 
Μᾶς εἶπεν οὐχ ἦτον ἡ κυβέρνησις «ἐπικαλοῦμαι τὴν συν¬ 
δρομὴν ὑμῶν διότι διὰ τῶν φόρων ἐπιδιώκω τὸ ἰσοζύγιον τοῦ 
προϋπολισμοῦ», τὸ ἰσοζύγιον τὸ ὁποῖον ποτὲ δὲν δύναται 
νὰ ἐπιπευγθῇ διὰ τῶν μέτρων τῆς Κυβερνήσεως διὰ τῆς σπα- 
,! τάλης τουτέστιν ἀλλὰ διὰτῶν μέτρων τῶν προταθέντων ὑπὸ τῆς 
ἀντιπολιτεύσεως. Ἐπιδιώκει τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολογισμοῦ 
» Κυδέρνησις, ἀλλὰ δὲν τὸ ἐπιδιώκει δι᾿ οἰκονομιῶν οὔτε 
».) διὰ τῶν φόρων ἐκείνων τοὺς ὁποίους ἡ ἀντιπολίτευσις προέ¬ 
ὅαλεν εἰς τὴν σκεψιν καὶ τὴν μελέτην τῆς κυβερνήσεως, διὰ τῶν 
φόρων δηλαδὴ τῶν δικαίων, τῶν ἐχόντων ἀληθῆ βάσιν τῆς 
ἰσότητος, τῶν φόρων τέλος τῶν συνταγματικῶν, ἀλλ᾿ ἐπι¬ 
διώκει τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολογισμοῦ διὰ τῶν φόρων τῶν 
— ( ἀντικειμένων εἰς τὸ δίκαιον, εἰς τὴν λογικὴν, τῶν ἀντικειμένων 
εἰς τὸ πολίτευμα, τῶν ἀντικειμένων εἰς τὰς ἐλευθερίας ἡμῶν· 
λέγω κύριοι εἰς τὰς ἐλευθερίας ἡμῶν, διότι τὸ γνώρισμα 
πάσης ἐλευθερίας πάσης εὐνομουμένης ἐπικρατείας εἶναι ἡ 
ἱσότης τῶν δικαιωμάτων, ἡ ἰσότης τῶν ὑποχρεώσεων τῶν 
ἐν πολιτῶν, ὡς πρὸς τὰ βάρη τοῦ κράτους, τοῦ νὰ συνεισφέρῃ 
δολαδὴ ἕκαστος ἀναλόγως τῆς περιουσίας ἣν κέκτηται ἐν τῷ 
[κράτει· καὶ ὅσα τῶν ἐθνῶν ἐδυνήθησαν νὰ ἀποκτήσωσι τοι¬ 
αύτας ἐλευθερίας, νὰ ἀποκτήσωσι τοιαῦτα δικαιώματα, ἀπο¬ 
λαύωσι τῷ ὄντι αὐτῶν διότι οἱ ἄρχοντες τῶν κρατῶν ἐκείνων 
οῦ ! γνωρίζουσι τὴν ἀληθῆ ἱστοριαν τοῦ τόπου των; πονοῦσι τοὺς 
λαούς των, ποθοῦσι τὴν ἐξ ἴσου ἀνάπτυξιν καὶ πρόοδον ὅλων 
τῶν κοινωνικῶν τάξεων, καὶ τέλοςσέβονται τὰ δικαιώματα ἐ- 
[κεῖνα τὰ ὁποῖα ἀπέκτησαν διὰ τῆς ἐλευθερίας. Καὶ τῷ ὄντι 
[κόριοι, τοῦτο εἶναι φυσικὸν, τοῦτο ἐγκειται ἐν τῇ ὑπάρξει 
τῶν κρατῶν, ἔγκειται ἐν τῇ φύσει τῶν κοινωνιῶν· διότι, ἂν 
ἐν τῇ φύσει τῶν κοινωνιῶν ἦτο ἀναγεγραμμένον ὡς δικαίωμα 
νὰ πλουτῇ μία τάξις ἀνθρώπων μὲ τὴν ζημίαν ἑτέρας τά¬ 
ξεως τότε ὁ πλοῦτος, ἡ ἀπόκτησις τῶν ἀγαθῶν ἐν τῶ κόσμῳ 
ἤθελεν εἶσθαι τὸ βραβεῖον τῆς ἰσχύος, τὸ βραβεῖον τῶν κα¬ 
-/ τακτητῶν, τὸ βραβεῖον τῆς βίας. Ἀλλὰ σήμερον, κύριοι, ὅτε 
[ ὁ πολιτισμὸς καὶ ἡ ἐλευθερία ἐπιβάλλουσι τὰ τοιαῦτα δι¬ 
) καιώματα δύνανται νὰ ὑπάρξωσι ἐτοιαῦται ἀρχαί ; δύνανται 
νὰ λάβωσι πραγμάτωσιν τοιαῦται ἰδέαι ; βεβαίως ὄχι· 
ἐκεῖ μάλιστα ἔνθα βασιλεύουσιν, αἱ ἀληθεῖς ἐλευθερίαι, καὶ 
ἂν εὑρεθῶσι κυβερνήσεις αἱ ὁποῖαι θέλουσι νὰ διαιρῶσι τὸν 
λαὸν εἰς τάξεις, οἱ λαοὶ τῶν κρατῶν ἐκείνων θὰ ἔχωσι τὸ 
ε! δικαίωμα καὶ ἐν ὀνόματι τοῦ δικαίου, καὶ ἐν ὀνόματι τῆς 
ἐλευθερίας νὰ κατασυντρίψωσιν αὐτάς. 
