ΠΡΩΙΑ 
3 
νομικῶν ὑπουργὸς ἀνέπτυξεν, εἶναι θεωρία ἀντιβαίνουσα εἰς ! 
ἕνα κανόνα παραδεδεγμένον εἰς τὸν νόμον τῆς προσφορᾶς καὶ 
τῆς ζητήσεως· διότι ἡ αὔξησις τῶν τιμῶν ἐπέρχεται ἀναλό- 
γως τῆς ζητήσεως· ἀκριδῶς δὲ ἐπὶ τοῦ προκειμένου δόναται / ὁ 
νὰ ἔχῃ ἐφαρμογὴν ὁ τοιοῦτος κανών· δὲν θέλω νὰ φέρω πα-/ 
ραδείγματα ξένα, ἀλλ᾿ ἀρκεῖ ἕν καὶ μόνον νὰ σᾶς πείσῃ ἀ- 
διστάκτως· ἐν Τριπόλει εἶναι συγκέντρωσις πληθυσμοῦ, ἐν 
Ἄργει εἶναι συγκέντρωσις πληθυσμοῦ περισσοτέρα ἢ ἐν Ναυ- 
πλίῳ καὶ εἰς ἄλλα τινὰ μέρη, ἐν τούτοις τοῦτο δὲν εἶναι λό- / 
γος αὐξήσεως τῆς τιμῆς τοῦ οἴνου· ἐν Ναυπλίῳ εἶναι ὀλιγω- 
τέρα συγκέντρωσις, μολαταῦτα ἡ τιμὴ τοῦ οἴνου εἶναι με-/ 
γαλειτέρα, τῶν δὲ ἑτέρων πολυπληθεστέρων μερῶν εἶναι μι- / 
κροτέρα καὶ οὐχὶ κατὰ διαφοράν τινα, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἥμισυ ! 
καὶ πλέον. Λοιπὸν ἡ θεωρία τὴν ὁποίαν ἀνέπτυξεν ὁ κ. ἐπὶ / 
τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς, ὅτι τὸ νομοσχέδιόν του στηρί- 
ζεται ἐπὶ τῆς ἰσότητος, ἐπὶ τῇ βάσει τῆς συμπυκνώσεως │ 
τοῦ πληθυσμοῦ εἶναι ἐσφαλμένη. 
Ὑπάρχουσι δὲ καὶ ἄλλοι λόγοι, οἵτινες χαρακτηρίζουσι │ 3 
τὴν ἀνισότητα τοῦ φόρου τούτου. Ὁ ἐργάτης τῶν Ἀθηνῶν, 
ὁ ὁποῖος πίνει ῥητινίτην, εἶναι ὑποχρεωμένος νὰ πληρώνῃ 5 │ 
λεπτὰ κατ᾿ ὀκαν, ἐνῷ ὅ λεπτὰ πληρώνει καὶ ὁ ἄλλος ὁ πίνων ! 
καλλιτέρας ποιότητος οἶνον. Εἶναι λοιπὸν ἰσότης αὐτὴ καὶ 
δικαιοσύνη νὰ ἐπιβαρύνηται ὁ ἐργάτης, ὁ ἁπλοῦς, ὁ ὁποῖος │ 
πίνει χειροτέρας ποιότητος οἶνον, ὁμοίως μὲ ἐκεῖνον, ὁ ὁποῖος │ 
πίνει καλλιτέρας ποιότητος ; Νομίζω, ὅτι τὸ πρᾶγμα εἶναι ! 
πολὺ λογικόν· εἶναι ἀναμφισβήτητον, ὅτι ἡ ἀδικία εἶναι / 
πασιφανής. 
Πολλαὶ παρατηρήσεις ἐγένοντο περὶ τοῦ 3 ἄρθρου τοῦ │ 1 
νομοσχεδίου καὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς ἀπήντησε / 
μὲν εἴς τινας ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ δὲν ἔλυσεν οὐδὲν ζήτημα ἰδίως ! 
δὲν ἀπήντησεν εἰς τὴν πρότασιν ἐκείνην, εἰς τὰς ἐρωτήσεις │ 
ἃς ὑπέβαλον αὐτῷ οἱ κ. κ. Κωνσταντόπουλος βουλευτὴς ἐκ │ π 
Μαντινείας, καὶ ὁ κ. Σατηρόπουλος βουλευτὴς ἐκ Τριφυλίας· 
ἀπήντησε μόνον εἰς ἐρώτησιν τινὰ, ἀλλ᾿ ἡ ἀπάντησίς του / 
ἐκείνη βεβαίως δὲν ἦτο ἀπάντησις ὑπουργοῦ, ἔχοντος ἔργον │ 
μελετημένον καὶ σύστημα φορολογικὸν πλῆρες. Δὲν ἦτο ἀπάν-/ 
τησις λέγω ὑπουργοῦ, διότι μὴ ἔχων τί νὰ εἴπῃ ὡμολόγησε / 
ὅτι θὰ συμβῇ καὶ διπλῆ φορολογία, θὰ συμβῶσι καὶ ἀδικίαι, / 
ἐνῷ ὁ νόμος ὁ πλήρης δὲν παρέχει ἐκ τῶν προτέρων τὰς 
ἀποδείξεις τῶν ἀδικημάτων. 
Δὲν εἰσέρχομαι κύριοι, εἰς τὰς λεπτομερίας τοῦ νομοσχε-/ 
δίου, δὲν σᾶς ὁμιλῷ περὶ τῆς καταθλιπτικῆς βεβαιώσεως διότι │ 
ἐλέγθησαν πολλὰ καὶ δὲν θέλω νὰ ἐπαναλάβω ὅσα οἱ προαγο-/ 
ρεύσαντες ἀνέφερον. Ὀφείλω ὅμως νὰ παρατηρήσω, ὅτι διὰ τοῦ │ 
νομοσχεδίου τούτου ἀναιρεῖται καὶ μία ἑτέρα θεμελιώδης διά- 
ταξις τοῦ Συντάγματος. Οἱ πολῖται δυνάμει διατάξεως τοῦ 
Συντάγματος ἔχουσι τὸ ἄσυλον τῆς κατοικίας των, διὰ δὲ │ 
τῶν ἄρθρων 12 καὶ 14 τοῦ παρόντος νόμου δὲν ὑπάρχει πλέον ! 
ἄσυλον τῆς κατοικίας τοῦ πολίτου. Χορηγεῖται τὸ δικαίωμα ! 
εἰς ἕνα γραφέα, εἰς ἕνα δημοτικὸν σύμβουλον νὰ μεταβαίνῃ εἰς ! 
τὴν κατοικίαν τῶν κτηματιῶν, δηλωθέντων καὶ μὴ οἴγων ἵνα │ 
καταμετρήσῃ αὐτοὺς· ὑπάρχουσι κύριοι βεβαίως καὶ παρ᾿ ἡμῖν ! 
ἄνθρωποι, οἵτινες ἔχουσι διαιρέσεις προσωπικὰς, κομματικὰς, 
καὶ δὲν πρέπει νὰ ἔχητε τὴν ἐλαχίστην ἀμφιβολίαν, ὅτι θέ- / 
λουσι συμβῇ παρ᾿ ἡμῖν δυσάρεστα ἐπακόλουθα μὴ ἀμφιβάλ- 
λετε ὅτι ἐπὶ τοιαύταις τῆς φορολογίας προφάσεσι, θέλουσι πα- 
ραβιάζει τὴν οἰκίαν τῶν ἀντιφρονούντων, τὴν οἰκίαν τῶν │ 
ἐχθρῶν των. Μὴ ἀμφιβάλλετε δὲ ἐντεῦθεν ὅτι θέλουσι συμβῆ ! 
δυσάρεστα καὶ κακὰ ἀνεπανόρθωτα. Εὔχομαι νὰ μὴ συμβῇ οὐ- / 
δὲν ἀλλὰ φρονῶ, ὅτι λίαν ταχέως θὰ ἐπέλθῃ μεταμέλεια καὶ : 
εἰς ἡμᾶς καὶ εἰς τὴν κυβέρνησιν. 
Ἐκτὸς ὅμως τῶν λεχθέντων φρονῶ ὅτι τὸ νομοσχέδιον ) γ 
( τοῦτο εἶναι δημευτικόν· γνωρίζετε δὲ ἂν δύνανται οἱ νο¬ 
μοθετοῦντες νὰ δημεύωσι τὴν περιουσίαν τοῦ πολίτου. Ἀλλ᾿ 
ὅταν ἐπιβάλλωμεν φόρον 50 καὶ 60/00 τί ἄλλο πράττομεν 
αι) ἢ ἔμμεσον δήμευσιν τῆς περιουσίας τῶν πολιτῶν; καὶ λέγει 
-) μὲν τὸ νομοσχέδιον ὅτι τὸ ἐπιβαλλόμενον δικαίωμα εἶναι ἐμ¬ 
μεσος φόρος καταναλώσεως ἐπὶ τῶν οἴνων, ἀλλ᾿ εἶναι πράγ¬ 
)ματι ἔμμεσος δήμευσις τῆς περιουσίας τῶν πολιτῶν. Τί 
ἄλλο πράττομεν ἢ δήμευσιν, ὅταν ἐπὶ τοῦ καθαροῦ κέρδους 
- │ ἐν Τριπόλει ἐπιβάλλωμεν φόρον 70/00 ; Ἀμέσως ἅμα δημο¬ 
σιευθῆ ὁ νόμος οὗτος, οἱ ἔχοντες περιουσίαν 100,000 δραχ. 
θέλουσιν εὑρεθῆ τὴνπρωίαν τῆςδημοσιεύσεως τοῦ νόμου τοῦτου 
μὲ περιουσίαν 30 ἢ 4θ, χιλ. δρχ. καὶ διατὶ σεῖς κύριοι ἐννοεῖ¬ 
τε νὰ γείνωμεν ἀπηνεῖς διῶκται τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων, οἱ 
τὶ ) ὁποῖοι μετέφερον τὰ κεφαλαιά των εἰς τὴν γῆν, ἔδωκαν ἄρτον 
εἰς τὰς οἰκογενείας τῶν ἐργατῶν, παρέσχον πλοῦτον εἰς τὸ 
Δημόσιον; 
Φρονῶ ὅτι πρέπει νὰ ἀντιστῶμεν εἰς τὸ μέτρον τοῦτο, ὅτι 
πρέπει νὰ μελετήσωμεν τὴν ἰσχὺν τῆς ψήφου ἡμῶν καὶ τὸ 
», ) διάβημα τοῦτο διότι εἶναι ἄξιον σπουδαιοτάτης σημασίας. 
Ἐγὼ συμβουλεύω τὴν κυβέρνησιν ὅτι εἶναι καλὸν ν᾿ ἀπο¬ 
σύρῃ τὸ νομοσχέδιον τοῦτο, διότι δὲν καλύπτεται τὸ ἔλ¬ 
λειμα τοῦ προϋπολογισμοῦ, οὔτε διὰ τοῦ φόρου αὐτοῦ, οὔτ 
δι᾿ ἄλλων ἔτι φόρων, ὅπως ὁ προϋπολογισμὸς ἐξογκώθη, 
[φρονῶ ὅτι πρέπει ν᾿ ἀφήσωμεν ἐλεύθερον ἕνα φόρον τῆς πρω¬ 
τίστης ἀνάγκης, νὰ σκεφθῶμεν δὲ ὥστε νὰ ἀναπληρώσωμεν 
κατὰ τὴν ἐρχομένην σύνοδον τὸν φόρον τοῦτον δι᾿ ἄλλου φό¬ 
ρου καταλληλοτέρου. Ἄλλως τε κύριοι σᾶς ἐρωτῶ πῶς θέ¬ 
λετε τὸν λαὸν εὐλαβῆ καὶ εὐγνώμονα πρὸς τὴν κυβέρνησιν 
πῶς θέλετε αὐτὸν εὐσεβῆ πρὸςτὸ καθεστὼς, ὅταν ὁ λαὸς αὐτὸς 
θέλει μάθει ὅτι οἱ κατέχοντες τὸν πλοῦτον συγκεντρώνουσι 
ὅλας αὐτῶν τὰς δυνάμεις ὥστε νὰ διατηρῶσι καὶ αὐξάνωσιτὰ 
προνόμιά των αὐτὸς δὲ νὰ ὑφίσταται τὰ βάρη, τὰς ἀνάγκας 
τῆς διακρινομένης τάξεως; 
Δὲν δύνασθαι νὰ ἔχετε λαὸν εὐλαβῆ διότι συναισθάνεται 
τὰ δικαιώματα εἰς τὰ ὁποῖα εὑρίσκεται, συναισθάνεται ὅτι 
δὲν ἔχει θέσιν αὐτὸς εἰς τὴν πολιτείαν, μανθάνει ἤδη ὅτι ἡ 
σε ! κυβέρνησις οὐχὶ μόνον δὲν γινώσκει τὴν κατάστασιν αὐτοῦ 
καὶ τὰς αἰτίας αἵτινες κρατοῦσιν αὐτὸν εἰς τὴν ὁποίαν δια¬ 
τελεῖ πτωχίαν, οὐχὶ μόνον ὅτι δὲν θέλει ποτὲ σκεφθῆ περὶ 
τῆς θεραπείας αὐτῶν, ἀλλαὅτι ἀδιαφορεῖ καὶ διὰ τὴν πλήρη 
αὐτοῦ ἐξόντωσιν· ἐξόντωσις εἶναι κόριοι ἡ ἐπιψήφισις τῶν τοι¬ 
τι) ούτων νομοσχεδίων καὶ ἴσως σήμερον ὡς ἐκ τῆς σπουδῆς μεθ᾿ 
ἧς βαίνομεν εἰς τὴν ἐπιβολὴν τῶν φόρων, δὲν θέλομεν ἐκτι¬ 
[ μήσει τὴν κατάστασιν ταύτην, ἀλλὰ πρέπει νὰ μάθωμεν 
καὶ ἡμεῖς καὶ ἡ κυβέρνησις ὅτικαὶ ὁ τελευταῖος ἕλλην ὁ κα¬ 
τοικῶν ἐν τῇ ἐσχάτῃ καλύβῃ, δὲν θὰ ἐπιτρέψῃ οὔτε εἰς ὑμᾶς 
οὔτε εἴς τινα ἄτομα, νὰ πλουτῶσι μὲ τὴν ζημίαν ἢ τὸν ἱ¬ 
δρῶτα αὐτοῦ. (Εὐγε) 
ΑΝΤΩΝΙΟΥ ΖΥΓΟΜΑΛΑ 
Ὁμιλία ἐπὶ τῆς ἐκδόσεως χριστιανοῦ τῆς Ἀνατολῆς 
εἰς τὴν Τουρκίαν. 
Κύριε πρόεδρε, τὸ ζήτημα εἶναι σπουδαιότερον παρ᾿ ὅσον 
ἐδύνατο νὰ νομίζε ιὁ κ. βουλευτὴς Ἀγυιᾶς καὶ ὁ ὑπουργὸς τῆς 
δικαιοσύνης, πρόκειται περὶ τῶν ἐθνικῶν δικαιωμάτων, πρό¬ 
[κειται περὶ τῆς ἐλευθερίας τοῦ ἀσύλου τῆς ὑπαρχούσης ἐν Ἑλ- 
λάδι. Ἀλλοδαπὸρὲν ἀλλοδαπῇ διαπράττων ἔγκλημα, κατ᾿ ἀλ¬ 
λοδαποῦδὲν τιμωρεῖται ἐν Ἑλλάδι. Ἤθελα νὰ μάθω ἐὰν ὁ κ. 
πρωθυπουργὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς δέχεται τὴν 
»1 γνώμην τοῦ ἐπὶ τῆς δικαιοσύνης ὑπουργοῦ, δὲν πιστεύω 
