4 
ΠΡΩΙΑ 
ποτέ, ὁ ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλλάδος νὰ τολμήσῃ ! 
νὰ ἐκστομήσῃ τὰ παρὰ τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῆς δικαιοσύνης λε- 
χθέντα. Πολλάκις εἰς τὸν ὑπουργὸν τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλ- 
λάδος ἐγένετο ἀπαίτησις παρὰ πρέσβεων ξένων δυνάμεων, 
ὅπως παραδοθῶσι πρόσωπα τελέσαντα ἔγκλημα εἰς τὴν ἀλ-/ 
λοδαπήν, ἀλλὰ πάντοτε ὁ ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλ- 
λάδος ἀντέστη σθεναρῶς, καὶ διότι δὲν ἠδύνατοὲκ τῶν νόμων / 
καὶ διότι ἐφρόνει ὅτι δὲν πρέπει ἡ Ἑλλὰς νὰ γείνῃ προ- 
δότις τῶν καταφευγόντων εἰς αὐτήν. Ἔπρεπεν ὁ κ. ὁ- / 
πουργὸς τῆς δικαιοσύνης νὰ μὴ λησμονήσῃ τὴν θέσιν τῆς │ 
Ἑλλάδος ἐν τῇ Ἀνατολῇ, ἔπρεπε νὰ μὴ λησμονήσῃ, ὅτι δυ- 
νάμεθα νὰ ποιήσωμεν συνθήκας περὶ ἐκδόσεως μετὰ τῆς 1- 
ταλίας, τῆς Αὐστρίας, τῆς Γαλλίας, οὐδέποτε ὅμως μετὰ ! 
τῆς Τουρκίας. Πολλάκις καὶ ἐπανειλημμένως ἡ Τουρκία ἐζη- 
τησε τὴν σύνταξιν τοιαύτης συνθήκης ἀλλὰ οὔτε εὑρέθη οὔτε / 
θὰ εὑρεθῇ εἰς τὸ μέλλον ὑπουργὸς τῆς Ἑλλάδος, ὅστις θὰ 
ὑπογράψῃ τοιαύτην προδοτικὴν τοῦ ἑλληνισμοῦ συνθήκην· 
Δὲν πρέπει νὰ λησμονήσωμεν, ὅτι ἡ ἐλευθέρα Ἑλλὰς δὲν │ 
εἶναι κράτος ἀκέραιον δὲν πρέπει νὰ λησμονῶμεν ὅτι ἡ ἐλευθέ- / 
ρα Ἑλλὰς δὲν εἶναι ἡ γωνία μικρὰ τῆς ὅλης Ἑλλάδος· ὁ ἔλ- 
λην δ᾿ ὑπουργὸς καὶ ὁ ἕλλην βουλευτὴς οὐδέποτε πρέπει νὰ λη / 
σμονήσωσιν ὅτι ὀφείλουσι τὴν θέσιν εἰς τὴν ὁποίαν κάθηνται / 1 
εἰς τοὺς κλέφτας καὶ τοὺς ἁρματωλοὺς ἐπαναστάτας. 
Κτάλλης. Εἶναι ὕβρις, κύριε Πρόεδρε. 
ΖΖυγομαλᾶς. Ἅπασαι αἱ καθεστηκυῖαι ἀρχαὶ τῶν τυραν- 
νικῶν κυβερνήσεων, πάντας τοὺς διαταράττοντας τὴν τάξιν ὁ- / 
πὲρ τῆς ἀνεξαρτησίας, ἀποκαλοῦσι λῃστὰς καὶ κλέφτας· λά- 
βετε παράδειγμα ὄχι τοὺς μεγάλους ἡμῶν προπάτορας, ἀλλὰ │ τ 
τὴν Αὐστρίαν, ἡ ὁποία ἀπεκάλει ἀσυνειδήτως λῃστὰς καὶ κλέ-/ 
πτας τοὺς Ἐρζεγοβινίους καὶ Βοσνίους, οἱ ὁποῖοι ἐμάχοντο ! 
ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας των. Πάντοτε αἱ τυραννικαὶ κυβερνήσεις ! 
ἔδιδον τὸ ἐπίθετον τοῦ λῃτοῦ εἰς τοὺς ἐργάτας τῆς ἐλευθε-/ 
ρίας τοῦ κατακεκτημένου τόπου των. Οὐδέποτε θὰ θεωρήσω │ 
ἀτιμωτικὸν τὸ ἐπίθετον ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον πᾶς ἐξ ἡμῶν τὸ θεω- 
ρεῖ καύχημα νὰ λέγῃ ὅτι τὸ εἶχεν ὁ πατήρ του ἐπὶ τῆς με- / 
γάλης ἐπαναστάσεως. 
Οὔτε πρέπει νὰ λησμονῶσιν οἱ ἕλληνες ὑπουργοὶ, ὅτι τὰ ! 
συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος ἐν τῇ Ἀνατολῇ ἰδίως εἶναι ὕψιστα. 
Ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει νὰ μὴ ἀρνῆται ἄσυλον εἰς οἱονδήποτε προσ-/ 
ερχόμενονξένον ἐν Ἑλλάδι, ἀλλὰ προπάντων, εἰς τὸν προσερχόμε· / 
νον, ἐκ τῶν ἐπαρχιῶνἐκείνων ὅπου ὀχριστιανισμὸς καὶὁ ἑλληνισμὸς / 
εἶναι ὑπὸ δουλείαν. Μὴ λησμονεῖτε δὲ κ. πρόεδρε, ὅτι σωμα- 
τεῖα ὑπάρχουσιν ἅτινα ἀνέλαβον τὴν διάδοσιν διαφόρων ἰδεῶν ! 
ἐντῇ ἀτυχῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀλβανίᾳ· ὅσοι βουλευταὶ ἀναγινώ-! 
κετε τὰς ἐφημερίδας, θὰ ἴδατε, ὅτι ἐκεῖ δραστηριώτατα ἐργά- 
ζονται οἱ Βούλγαροι καὶ Ρουμοῦνοι· καὶ οὐχὶ μόνον διὰ τὴν / 
διάδοσιν τῶν ἰδεῶν των καταγίνονται διὰ συλλόγων καὶ σχο- 
λείων ἀλλὰ καὶ ἔνοπλα στίφη ἔχουσι καὶ δι᾿ αὐτῶν ἐπιβάλ- 
λουσι τὰς ἰδέας των καὶ τιμωρουσιτοὺς ἕλληνας κατοίκους τῶν │ 
μερῶν ἐκείνων. Ἔπρεπε λοιπὸν ὑπουργὸς τῆς Ἑλλάδος νὰ ἐκ- 
στομήσῃ, ὅτι δὲν θέλει νὰ καταστήσῃ τὴν Ἑλλάδα ἄσυλον ! 
ἀνθρώπων οἵτινες ἐὰν καταδιώκωντ. ι, καταδιώκωτναι, διότι ! 
ἐνόπλως ἐργάζονται ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας καὶ ἀνεξαρτησίας τῶν / 
ἑλληνικῶν ἐπαρχιῶν; 
Ράλλης. Δὲν εἰμπορεῖτε κ. Πρόεδρε νὰ ἐπιτρέπετε νὰ λέ-/ 
γηται, τοῦτο, διαμαρτύρομαι. 
Ὠυγομαλᾶς. Ἀπόδειξις ὅτι δὲν ἐννοεῖτε. Δὲν πρόκειται ! 
περὶ ὡρισμένου ἀτόμου ἢ κοινοῦ ἐγκληματίου πρόκειται περὶ/ 
τῆς ἀρχῆς. Ὁ κ. ὑπουργὸς τῆς δικαιοσύνης ἔπρεπε ν᾿ ἀποβλέ- 
ψῃ εἰς τὸ ὑψηλὸν τοῦ ζητήματος, καὶ οὐχὶ εἰς τὸ ταπεινὸν ! 
τῆς Π. δικονομίας, ἡ Ἑλλὰς δὲν εἶναι Ἑλλὰς δικολάβων καὶ ] 
δικ. κλητήρων μόνον. Ἔπρεπε νὰ ἀναλογισθῇ, ὅτι ἡ Ἑλλὰς ! 
[ δὲν περιορίζεται εἰς τὰ στενὰ αὐτάόρια, ἀλλ᾿ ὅτι ὑπάρχουσιν 
καὶ Ἕλλανες ἐν τῇ Ἀνατολῇ χρήζοντες τῆς ἡμετέρας προ¬ 
- στασίας. Νὰ ᾖ δὲ βέβαιος ὅτι μεταξὺ ἑκατὸνοὺς θὰ ζητήσῃ 
η) ἡ Τουρκία νὰ τῇ παραδώσωμεν ἢ ἐντέχνως τῇ ἀποστείλωμεν 
εἰς ἡ δύο μόνον θὰ ὁμοιάζωσι τὸν Πλευρίτην, πάντες δ᾿ 
οἱ λοιποὶ θὰ εἶναι, πολιτικοὶ πρόσφυγες χαρακτηριζόμενοι 
ν) ὡς λῃσταὶ ὑπὸ τυρρανικῆς κυβερνήσεως. Εἶμαι βεβαιότατος 
»- / ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὡς ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν οὐ- 
δέποτε θὰ ἐπιτρέψῃ, ὅπως παραδοθῇ ἕλλην χριστιανὸς εἰς 
τὴν Τουρκικὴν ἐπικράτειαν δι᾿ ἔγκλημα τὸ ὁποῖον ἔπραξεν 
ἐκεῖ κατ᾿ ἀλλοδαποῦ διότι τυγχάνει ὑπήκος Ὀθωμανός. 
Εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς τῆς δικαιοσόνης ὅτι δὲν τὸν ἐ¬ 
τὰ / ξέδωκεν, ἀλλὰ τὸν ἀπέλασεν ἐκτὸς τῆς Ἑλλάδος. Ὅταν οἱ 
φαυλόβιοι ἀπελαύνωνται τῆς Ἑλλάδος αὐτοὶ εἶναι ἁρμόδιοι 
ν᾿ ἀποφανθῶσι ποῦ βούλωνται νὰ μεταβῶσι, τὸ λέγει ὁ νόμος. 
1ὰ ) Διατί παρέδωκαν αὐτόν ; Δὲν τὸν παρέδωκαν λέγουσιν 
ἀλλὰ τὸν ἀπέπεμψαν καὶ ὅμως τὸν παρέδωκαν. Ὅταν ἡ 
ἐν ᾗ ἀρχὴ συλλαμβάνῃ αὐτὸν τὸν χριστιανὸν τῆς Ἀνατολῆς καὶ 
τὸν ἐπιβιβάζῃ εἰς τὸ ἀτμόπλοιον, ὃ κατευθύνεται ἀπ᾿ εὐ- 
θείας εἰς τὸ Ὀθωματικὸν κράτος, τί ἄλλο κάμνει ἢ παρα¬ 
1 ) δίδει αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας τῆς ὀθωμανικῆς ἐξουσίας ; Ὅταν 
δέσμιον τὸν μεταφέρουσιν εἰς τὸν Πειραιᾶ καὶ ἐκεῖ τὸν διευ- 
θύνουσιν εἰς τὸ ἀτμόπλοιον ὅ, διευθύνεται εἰς τὸ ὀθωμανικὸν 
κράτος, τί ἄλλο πράττουσι, ἢ παραδίδουσιν αὐτὸν εἰς τὸ 
[κράτος αὐτό ; κ. πρόεδρε τὸ συμβὰν εἶναι σοβαρὸν, εἶναι κά¬ 
-) κιστον προηγούμενον βλάπτον μέγιστα ἐθνικὰ συμφέροντα 
καὶ τοιοῦτον οὐδέποτε ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις ἐτόλμησε μέχρι 
τοῦδε νὰ διαπράξῃ. 
ΜΝΗΜΟΣΥΝΟΝ 
Τὴν προσεχῆ Κυριακὴν τελοῦμεν ἀρχιερατικὸν 
μνημόσυνον τοῦ συζύγου καὶ πατρὸς ἡμῶν 
ΜΙ. ΚΟΥΠΟΥΝΛΟΥΡΟΥ 
ἐν τῷ ναῷ τῆς Μητροπόλεως περὶ ὥραν ἐννάτην π. μ. 
Ἀθήνησι τῇ 24 Μαρτίου 1883. 
Ἡ Σύζυγος 
Εὐθυμία Λ. Κουμουνδούρου 
Τὰ τέκνα 
ΚΚωνσταντῖνος Κουμουνδοῦρος 
Σπυρέδων 
» 
» 
» 
Ὄλγα 
» 
» 
» 
