2 
ΠΡΩΙΑ 
Καὶ τὸ ἡμέτερον ἔθνος, κύριοι, εἶναι ἔθνος, θεωρεῖται τοῦ ! 
λάχιστον, ὅτι εἶναι ἔθνος ἐλεύθερον καὶ αὐτόνομον καὶ ἤδυ- / 
νήθη πρὸς τούτοις ν᾿ ἀναγράψῃ ἐν τῷ Θεμελιώδη αὐτοῦ γάρτη │ 1 
διατάξεις διὰ τῶν ὁποῖων κηρύσσονται ἴσοι οἱ Ἕλληνες ενάς / 
πιων τοῦ νόμου, συνεισφέρουσι δ᾿ ἕκαστος ἀναλόγως τῆς πε- /A 
ριουσίας του ὡς πρὸς τὰ βάρη τοῦ κράτους. Ἀλλ᾿ ἐνῷ τοιαύ-/ 
τας ἔχομεν ἐλευθερίας καὶ τοιαῦτα ἀποκτήσει δικαιώματα, 
ἀπολαύουσι τάχα οἱ Ἕλληνες τῶν δικαιωμάτων αὐτῶν; ἐ- 
χουσι τὰς αὐτὰς ὑποχρεώσεις, τὰ αὐτὰ δικαιώματα καὶ ἀ-/ 
πέναντι τῆς κυβερνήσεως καὶ ἀπέναντι τῶν νόμων; Καὶ περὶ !- 
μέν τῶν δικαιωμάτων αὐτῶν πάντες γινώσκομεν· γνωρίζει ! 
ἀκριβῶς ἡ πτέρυξ αὕτη καὶ οἱ φίλοι αὐτῆς ἐὰν ἔχωσι τὸ αὐτὰ / 
δικαιώματα μὲ τοὺς φίλους τῆς ἑτέρας πτέρυγος· ἐνθυμοῦμαι │ 
καὶ ἐν τῇ παρελθοῦσῃ καὶ ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ, ὅτι πολλοὶ / 
ἀξιότιμοι βουλευταὶ ἠτήσαντο παρὰ τῆς κυβερνήσεως τὴν ἀ- │ 
νόρθωσιν τῶν καταπατηθέντων δικαιωμάτων ἐν ταῖς ἐπαρχίαις │ 
ὑπὸ τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας καὶ ὑπ᾿ αὐτῶν τῶν κ. ὑπουρ. 
γῶν. Ἀλλ᾿ οἱ ἐπερωτήσαντες κ. βουλευταὶ ἐκινδύνευσαν νὰ ! 
γείνωσι κατηγορούμενοι, νὰ γείνωσι ὑπαίτισιν τῶν πράξεων ! 
τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας, τῶν πράξεων αὐτῶν τῶν κ. ὑπουρ. ) 
γῶν. 
Δὲν πρόκειται σήμερον ν᾿ ἀναφέρω γεγονότα, οὔτε εἶναι ! 
τῆς παρούσης συζητήσεως· εἶναι ταῦτα γνωστὰ ὡς νωπὰ εἰς │ 
τὴν μνήμην ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ δὲν ἔχω ἀνάγκην νὰ ἀνα- / 
φέρω ταῦτα διότι ἔχω τὴν ὁμιλίαν τοῦ κ. πρωθυπουρ. (3 
γοῦ, δι᾿ ἧς ἀπαντῶν εἰς τὰς ἐπερωτήσεις τῶν κ.κ. / 
βουλευτῶν, λέγεις τί φωνάζετε, λέγοντες ὅτι παραβιάζονται ! 
οἱ νόμοι; καὶ φρονεῖτε, ὅτι ἔχετε τοιαῦτα δικαιώματα ; καὶ ! 
νομίζετε, ὅτι τὰ δικαιώματα αὐτὰ ἀνήκουσιν εἰς σας: % / 
δικαιώματα ἀνήκουσιν εἰς τὴν πτέρυγα ταύτην· « ἀνήκουσι ! ἐ 
δηλαδὴ εἰς τοὺς φίλους της» αὐτοὶ θέλουσι κανονίσει τὰς / 
ἀρχὰς ἐν ταῖς ἐπαρχίαις. Αὐτὰ εἶναι τὰ δικαιώματα, τὰ 
ὁποῖα ἔχουσιν οἱ ἕλληνες ἐνώπιον τοῦ νόμου. Καὶ ἐνθυμή- 
θην χθὲς ἐκ τῆς ὁμιλίας τοῦ κ Φιλαρέτου, ὅτι, ὅταν ἐσχημά- 
τισε τὴν κυβέρνησιν ταύτην ὁ κ. πρωθυπουργὸς, ἀνέδη τὸ /5 
βῆμα καὶ μᾶς ἔλεγεν: φρονεῖτε ὅτι ἡ κυβέρνησίς μου ἦλθε / 
νὰ διορθώσῃ τὴν παρημελημένην διοίκησιν, νὰ διορθώσῃ τὴν ! 
μὴ ὑπάρχουσαν δικαιοσόνην, νὰ ἐπαναφέρῃ τὴν πειθαρχίαν ! 
εἰς τὸν στρατὸν μόνον; δὲν εἶναι μόνον ταῦτα, τὰ ὁποῖ 
θὰ ἐκτελέσῃ ἡ κυβέρνησις, θέλομεν νὰ θέσωμεν φραγμὸν κατὰ / ὁ 
πάσης ὑπερβασίας, κατὰ πάσης παρανομίας καὶ κατὰ παν- 
τὸς ἰσχύοντος. Καὶ τῳόντι κύριοι ἐφρόνουν τότε ὅτι ταῦτα ! 
δὲν λέγονται πρὸς κοινὴν τέρψιν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐν τῷ νῷ τοῦ κ. / 
πρωθυπουργοῦ, ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ ἔχουσιν ἀναγραφῆ τὰ 
μέτρα ἐκεῖνα, δι᾿ ὧν θὰ κλεισθῶσιν ὅλαι αἱ θύραι τῶν κατα- / 
χρήσεων. Ἀλλ᾿ ἀντὶ τῶν ὀνείρων ἐκείνων εἴδατε καὶ κατὰ ! 
τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον καὶ κατὰ τὴν παροῦσαν, ψηφισθέν- / 
τα νομοσχέδια προσωπικὰ, νομοσχέδια, ὧν εἶχεν ἀνάγκην │ 
ἵνα θεραπεύσῃ τὰς ἀνάγκας τῶν φίλων, τῶν ἀνθρώπων ἐκεῖ. (: 
νων, οἵτινες ἀγάλλονται εἰς τὴν παροῦσαν κατάστασιν τῶν / 
πραγμάτων. 
Ἐντεῦθεν λοιπὸν καλούμεθα σήμερον νὰ ἐπιβαρύνωμεν │ = 
τὸν λαὸν ἵνα πληρώσωμεν τὰς ἀνάγκας, ἃς καὶ κατὰ τὸ πα- / - 
ρελθόν, καὶ κατὰ τὸ παρόν, ἐψηφίσαμεν. Προκειμένου δε │ 
περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας· ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἔλεγεῖ │ 
φρονεῖται, ὅτι τὸ ζήτημα τῶν οἰκονομικῶν τοῦ κράτους εἶναι ! 
ζήτημα κοινωνικόν ; εἶναι ζήτημα ἀριθμῶν ; Τό δικονομικὴν ! 
ζήτημα εἶναι ζήτημα πίστεως· ἐὰν ἡ Ἑλλὰς ἀποκτήσῃ τὴν │ = 
πίστιν της διὰ τῆς ἀγαθῆς διοικήσεως καὶ ἐν τῷ ἐσωτε-│ 
ρικῷ καὶ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, τότε ὁ τόπος βεβαίως θὰ εὐημε-/ 
ρήσῃ. Ἀντὶ τῶν ὀνείρων ὅμως ἐκείνων σήμερον ἔρχεται καὶ ! 
μᾶς λέγει φόρους· φόρους διὰ νὰ ὑπάρξωμεν, ἄνευ φόρων δὲν ! ἐ 
[δυνάμεθα νὰ ζήσωμεν· θέλομεν τοὺς φόρους πλέον οὐχὶ ἵνα 
καλύψωμεν τὸ ἔλλειμμα, διότι τοῦτο δὲν καλόπτεται, ἀλλ᾿ 
ἵνα ζήσωμεν. Φόρον λοιπὸν ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, φόρον ἐπὶ τοῦ 
ζύθου καὶ τῶν πνευματωδῶν ποτῶν, φόρους ἐφ᾿ ὅλων, συλ- 
λήβδην τῶν φόρων τοῦ κράτους καὶ τελευταῖον φόρον ἐπὶ τῆς 
καταναλώσεως τοῦ οἴνου. 
Ἀλλὰ δυνάμεθα, κύριοι, σήμερον νὰ ψηφίσωμεν τὸ νομο¬ 
σχέδιον τοῦτο καὶ νὰ φορολογήσωμεν ἐν ἀντικείμενον τῆς 
πρώτης ἀνάγκης εἰς βάρος μιᾶς τάξεως ἀφίνοντες τὸν πλοῦ¬ 
τον, ἀφίνοντες τὰ κεφάλαια ἀφορολόγητα ; Εὑρισκόμεθα τάχα 
ἐν τοιαύτῃ ἀνάγκῃ ὥστε νὰ ἐπιβάλωμεν τὸν ἔσχατον τοῦτον 
φόον ; ἐξήντλησε τάχα ἡ Ἑλλὰς πάντας τοὺς ἄλλους φόρους 
καὶ πρέπει νὰ καταφύγῃ καὶ εἰς τὸν τελευτατον ὀβολὸν τοῦ 
ἐργάτου ; Ἐὰν τῷ ὄντι ὑπάρχῃ τοιαύτη τις ἀνάγκη, ἐὰν 
ἡ Ἑλλὰς ἐπρόκειτο ν᾿ ἀποκτήσῃ τὴν πίστιν της, ν᾿ ἀπο¬ 
[κτήσῃ τὴν ἀπολεσθεῖσαν τιμήν της, ν᾿ ἀποκτήση τὴν ἐλευ¬ 
θερίαν της, βεβαίως ὄχι μόνον φόρον ἐπὶ τοῦ οἴνου, ἀλλὰ καὶ 
[ὅλην τὴν περιουσίαν του, καὶ αὐτὴν τὴν ζωήν του ἤθελε 
ν') προσφέρει ἕκαστος Ἕλλην. Ἀλλ᾿ ὅταν πρόκειται νὰ θερα¬ 
[πεύσωμεν ἀνάγκας πρωσωπικὰς μόνον, νομίζω ὅτι ἔχομεν 
καθῆκον, ἔχομεν τὴν ὑποχρέωσιν ν᾿ ἀρνηθῶμεν νὰ χορηγήσω- 
μεν τοιοῦτον φόρον εἰς τὴν κυβέρνησιν. 
Ἀλλ᾿ ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν μᾶς εἶπεν ὅτι τὸ 
[ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον εἰσήγαγε, δὲν ἐπιβάλλει φόρον νέον, 
ἀλλὰ μετατρέπει τὸν ὑπάρχοντα φόρον ἀπὸ ἄμεσονεῖς ἔμμεσον. 
) Καὶ γνωρίζετε διατὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς προέβη 
1) εἰς τὴν πρᾶξιν ταύτην; μᾶς εἶπε, διότι εἶχε τὸ παράδειγμα, 
)ὅτι ἐξ ὅλων τῶν ἄμεσων φόφων ἔχομεν καθυστερήματα. Ἐ¬ 
) πειδὴ δὲ οἱ ἔμμεσοι φόροι δὲν ἔχουσι τοιαῦτα καθυστερήματα, 
1) ἐπκέφθη νὰ μεταβάλῃ τὸν φόρον αὐτόν. Παρέλειψε δὲ ὁ κ¬ 
ἐ) ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς νὰ εἴπῃ εἰς τὴν βουλὴν ὅτι διὰ 
2) τοῦ νομοσχεδίου τούτου ἐπιβάλλεται φόρος 4,000,000, ἐνῷ 
κατὰ τὸν φόρον τὸν ἄμεσον, τὸν στρεμματικὸν, ἡ φορολογία 
) ἀνέρχεται εἰς 40 μόνων χιλ. δραχμῶν. Ἀλλὰ δὲν παρῆλθον 
)) ὀλίγαι στιγμαὶ καὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς ἀνε- 
2 ) κάλεσε τὴν γνώμην του ταύτην, εἶπεν ὅτι ὁ φόρος οὗτος δὲν 
ν) εἶναι ἔμμεσος, ἀλλ᾿ ἄμεσος καὶ φόρος στρεμματικῆς φορολογίας 
) καὶ γνωρίζεται διατί ; διότι τῷ ἐγένετο ἡ ἐρώτησις περὶ τῆς 
Ἐστανήσου. Τῷ εἶπον τινες, ἀφοῦ εἶναι φόρος ἔμμεσος, φόρος 
) ἐπὶ τῆς καταναλώσεως, διατὶ δὲν ἐπιβάλλετε αὐτὸν καὶ εἰς 
τὴν Ἐπτάνησον. Μᾶς εἶπε τότε ὅτι δὲν εἶναι φόρος ἔμμεσος, 
) ἀλλὰ στρεματικὸς καὶ ἐπειδὴ ἐν Ἐπτανήσῳ δὲν πληρόνεται 
φόρος στρεμματικὸς, διὰ τοῦτο δὲν πρέπει νὰ ἐπιβάλῃ εἰς αὐ¬ 
τὴν τὸν φόρον τοῦτον. 
!Ἀλλὰ, κύριοι, δὲν εἶναι ταῦτα καὶ μόνα τὰ ἐλλαττώματα 
) τοῦ νομοσχεδίου τούτου· τὸ νομοσχέδιον ἔχει ἄλλα μεγαλεί¬ 
τερα κακὰ, θὰ ἔχῃ συνεπείας ὀδυνηρὰς, εἶναι νομοσχέδιον ὅ¬ 
λως ἄνισον, καὶ νομίζω ὅτι πᾶν σύστημα φορολογικὸν ὑπὸ 
() τὴν ἐπιστημονικὴν ἔποψιν, ὀφείλει νὰ ἔχῃ ὡς βάσιν τὴν ἰ- 
σότητα, πρέπει ἡ ἰσότης πρὸ παντὸς νὰ κανονίζῃ τὴν φορο¬ 
λογίαν, τὸ δὲ νομοσχέδιον, ὅπερ ὑπέβαλεν ἡ κυβέρνησις βά- 
σιν ἔχον τὸν πληθυσμόν· δὲν παρέχει τὰς προσδοκίας ταύ¬ 
τας εἶναι πλῆρες ἀνισότητος· ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονο- 
δε / μικῶν μᾶς ἀνέπτυξε πρὸς ὑποστήρηξιν τοῦ πρώτου ἄρθρου, 
ἐν ᾧ περιέχεται ἡ βάσις κα ἡ φορολογικὴ κλίμαξ, θεωρίαν τινὰ, 
καὶ ἔφερε καὶ ἐπιχειρήματα πρὸς ὑποστήρηξιν αὐτῆς, ὅπως 
μᾶς ἀποδείξει ὅτι τὸ νομοσχέδιον τοῦτο ἔχει βάσιν τὴν ἰσό- 
τητα, μᾶς εἶπεν ὅτι, ἡ φορολογία στηριζομένη εἰς τὸν πλη- 
ι-) θυσμὸν εἶναι δικαία, διότι ἐν τῇ πυανώσει, ἐν τῇ συγκρο¬ 
τήσει τοῦ πληθυσμοῦ ἐπέρχεται ἡ αὔξησις τῶν τιμῶν. 
Δὲν γνωρίζω, ἐὰν ἡ θεωρία αὕτη ἔπεισεν ἄλλον τινά, ἐμὰ 
1 βιβαίως ὄχι. Ἡ θεωρία αὕτη, τὴν ὁποίαν ὁ κ. ἐπὶ τῶν οἰκο- 
