Χ 
ΠΡΩΙΑ 
ἐκ τοῦ ἄρθρου 26 καί τινος προγενεστέρου δὲν δύναται νὰ 1 
διευκρινισθῇ καλῶς, θεωρεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς ὅτι οἱ ἐξελεγχό. / 
μενοι ὑπὸ τοῦ στρατολογικοῦ συμβουλίου ἱκανοὶ διὰ βοη- 1 
θητικὴν ὑπηρεσίαν, ὅτι δύνανται νὰ παραμείνωσιν εἰς τὸν 
στρατὸν ἢ ὄχι ; ὑπάρχει ἄρθρον, ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἐφεδρείαν ! 
τὸ ὁποῖον ὁρίζει τοῦτο καθαρῶς, καὶ ἦτο καλὸν εἰς τὸ νο- / 
μοσχέδιον νὰ διατυπωθῇ ἐπίσης κατὰ τὸ αὐτὸ μέτρον εἰς τὸ 
ἄρθρον ἐκεῖνο ὁρίζεται ὅτι «πάντες... οὅταν δὲ τοῦτοὑπάρχει ! 
διατὶ νὰ μὴ καθιερωθῇ τὸ αὐτὸ καὶ ὅσον ἀφορᾷ τοὺς ἐν │ 
γένει στρατευσίμους ; Καὶ τουτο ὁρίζει καὶ αὐτὸς ὁ νόμος ! 
τοῦ 182, ὁ ὁποῖος εἰς τὸ 6 ἄρθρον ἐδάφ. 4 λέγει «Ἀπαλ-/ 
λάσσονται τῆς ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας οἱ ἱκανοὶ διὰ τὰς βοηθη- 
τικὰς ὑπηρεσίας. Ὅταν ἤδη ἐτέθη τοῦτο εἰς τὸν νόμον φυ- 
σικὰ ὑποτιθεται ὅτι ὄχι μόνον ἐτέθη διὰ τοὺς ἐφέδρους, 
ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς κληρωτοὺς στρατευσίμους. Ἄν ὅμως ὁ │ 
κ. ὑπουργὸς εἶχεν ἐναντίαν ἰδέαν, ὅτι δὲν ὑπάγονται οἱ θε- 
ωρούμενοι ὑπὸ τοῦ στρατολ. συμβουλίου ἱκανοὶ διὰ τὰς / 
βοηθητικὰς ὑπηρεσίας, εἰς τὸ αὐτὸ μέτρον, ἂς μοῦ ἐπι- 
τρέψῃ νὰ ἔχω τὴν ἀντίθετον ἰδέαν, καὶ δύναμαι νὰ εἴπω πρὸς / 
τὴν βουλὴν, ὅτι εἰς τὸν στρατὸν ὀφείλεται νὰ ὑπηρετῶσιν 
ἄνδρες ἱκανοί. Μίαν μόνον ὑπηρεσίαν ὁ νόμος τοῦ 1878 εἰ- 
χεν ὡς καθαρῶς βοηθητικὴν, μόνον τὴν ἀφορῶσαν εἰς τὸ │ 
Σόνταγμα· οἱ μὴ ἔχοντες τὸ ἀπαιτούμενον ἀνάστημα καὶ 
μόνον ἠδύναντο νὰ χρησιμεύσωσιν εἰς βοηθητικὴν ὑπηρεσίαν / 
ὡς λ. χ. νοσοκέμοι. 
Ὅσα δὲ τὸ Β.Δ. τοῦ νόμου τοῦ 1878 διέγραψεν, ὅσον ἀφορᾷ / 
τοὺςἱκανούς διὰ βοηθητικὰς ὑπηρεσίας, δὲν ἔχουσι τὸν τόπον │ 
τους, καὶ τοῦτο διότι ὁ νόμος τοῦ 1878, ἐν ἄρθρῳ 104, 
ρητῶς προσδιορίζει ὡς βάσιν διὰ τοιαύτας ἐξαιρέσεις τὸν │ 
νόμον 7ΚΗ τοῦ 1870 περὶ ἱκανῶν ἢ μή· ἀλλ᾿ ὁ νόμος │ 
ἐκεῖνος δὲν παραδέχεται καθόλου ἀνικανότητας τοιαύτας, 
ἀλλ᾿ οὔτε ἱκανότητας διὰ βοηθητικὰς ὑπηρεσίας, ἐπιβαλ. / 
λει δε μόνον ποινὴν εἰς ἐκείνους, οἵτινες ἐπιβάλλουσιν εἰς ) 
ἑαυτοὺς ἀκρωτηριασμοὺς ἢ ἄλλην παθησιν διὰ νὰ ἐξαιρε- / 
θῶσιν· ὡς ποινὴ δ᾿ ἐπιβάλλεται βοηθητική τις ὑπηρεσία. ( ἀ 
Λοιπὸν, ἐπειδὴ ὁ νόμος τοῦ 1870 ὅσον ἀφορᾷ τὸ περι / 
σωματικῆς ἱκανότητος ὁπλιτῶν εἶναι ἡ βάσις ἐπὶ τῆς ὁ./ 
ποίας ἐδραιώθη ὁ νόμος τοῦ 1878, καὶ ἐπειδὴ ἐκεῖνος δὲν │ 
παρεδέχθη οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν διὰ τοὺς ἱκανοὺς διὰ τὰς ! 
βοηθητικὰς ὑπηρεσίας, διὰ τοῦτο θεωρῶ καὶ ἐν τῷ παρόντι │ ν 
νόμῳ, ὅτιπρέπει νὰ τηρηθῇ αὐστηρῶς, ὅ,τι τὸ ἄρθρον ὁ τοῦ ! 
ΑΑΓ καὶ ἐδάφ. 4, ὁρίζει, τοὐτέστι ὅτι ἀπαλλάσονται ἐν. 
τελῶς οἱ διὰ βοηθητικὰς ὑπηρεσίας θεωρούμενοι ἱκανοὶ ἐκ / 
τῆς ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας τοῦ στρατοῦ καὶ μεταβαίνουσιν ὁ. 
ριστικῶς εἰς τὴν ἐφεδρείαν. Κατ᾿ αὐτὸν τὸν τρόπον, ὅπως ! 
καὶ εἰς ἄλλους στρατοὺς, καὶ ὅπως ὁ νόμος τοῦ 1894 ἀ- 
πῄτησεν, ὁ στρατὸς ἡμῶν θέλει ἀπαρτίζεται ἐξ ὁπλιτῶν │ 
οἵτινες ἔχουσι τὴν ἀπαιτουμένην σωματικὴν ἱκανότητα. 
Ὑπάρχει καὶ μία ἄλλη παρατήρησις, τὴν ὁποίαν φέρω! 
ἐνώπιον τῆς Βουλῆς· εἶναι δὲ τὸ ἄρθρον 15· καὶ πολὺ πε-/ 
ρισσότερον, διότι εἰς τὸ ἄρθρον αὐτὸ ἐγένετο σύγκρουσις ! 
μεταξὺ τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῶν στρατιωτικῶν καὶ τοῦ κ. βου- 
λευτοῦ ἐξοἰτύλου. Κατὰ τὸ ἄρθρον αὐτοδριζεται, ὑφισταμένης │ δ 
ἀνάγκης εἰς τὸν ὑπουργὸν τῶν στρατιωτικῶν ἐπιτρέπεται.... . 
Εἶναι βέβαιον, κύριοι βουλευταί, διότι ἕκαστος ἐξ ἡμῶν, / 
ὅταν ἔρχεται ἐνώπιον τῆς βουλῆς τοῦ ἔθνους, πρέπει νὰ │ δ 
θέτῃ καὶ τὴν χεῖρα εἰς τὴν καρδίαν του καὶ νὰ μὴ ἔρχε- 
ται ἐμφορούμενος ἀπὸ φατριαστικοὺς καὶ κομματικοὺς σκο. / ἐ 
ποὺς, ὅτι ὑπῆρξαν περιστάσεις καθ᾿ ἃς, ἐνῷ ὑφίστατο κ. / 
πόλυτος ἀνάγκη ὅπως ὁ ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν ἢ τό │ 
κράτος ἐκεῖνο τὸ ὀλίγον τὸ ὁποῖον εἶχε ὡς στρατὸν, δὲν ! 
ἠδύνατο νὰ τὸν μεταχειρισθῇ ἐν ταῖς ἀνάγκαις τῆς πα. 
τρίδος. Τοιαύτη ἀνάγκη παρουσιάσθη εἰς τὰ 1882 εἰς 
τὴν ὑπόθεσιν τοῦ Καραλῆ Δερβέν. Πλεῖστοι τότε στρα./ 
πιῶται καλῶς ἐξησκημένοι ἀπήρχοντο ἐν τῇ ἀνάγκῃ ἐκ │ 
1 τοῦ στρατοῦ καὶ δὲν ἔμενον εἰμὴ οἱ ἔχοντες 20 ἡμέρας 
/ εἰς τὸν στρατόν. Μοὶ φαίνεται ὅτι πρέπει νὰ ὠφεληθῶμεν 
ἐκ τῆς πείρας· ἀλλ᾿ ἐπίσης ὠφελούμενοι ἐκ τῆς πείρας καὶ 
1 νομοθετοῦντες νὰ ὠφεληθῶμεν καὶ ἐξ ἀντιθέτου τῆς πείρας, 
τοὐτέστι νὰ δίδωμεν ὅ,τι ζητεῖται, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοιού¬ 
τους περιωρισμοὺς ὥστε νὰ μὴ γίνεται κατάχρησις. Θε¬ 
ωρῶ λοιπὸν καλὸν ὅτι εἰς τὸ ἄρθρον αὐτὸ, τὸ νὰ παρατεί¬ 
νεται τρεῖς μῆνας ἐπὶ πλέον ἡ διαμονὴ ἐν τῷ στρατῷ τῶν 
ὁπλιτῶν ὅταν ἐγκρίνῃ τοῦτο ὁ ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν, 
) ὅτι εἶναι καλὸν, ἀλλὰ ὄχι καὶ πλέον τῶν 3 μηνῶν, διότι 
) ἐντὸς αὐτοῦ τοῦ χρονικοῦ διαστήματος, πᾶσα κυβέρνησις 
ἔχει τὸν ἀπαιτούμενον χρόνον, ἐὰν παρουσιασθῇ ἀνάγκη, 
νὰ προσκαλέσῃ τὴν βουλὴν μετὰ τῆς ὁποίας νὰ κάμῃ ὅτι 
) ἐγκρίνει περιπλέον. Λοιπὸν ἐντὸς τριῶν μηνῶν νὰ ὁρισθῇ 
5) ἡ παράτασις, καὶ εἰς τὸ ἄρθρον νὰ προστεθῶσι τὰ ἑξῆς 
«νὰ ὑποβάλῃ τὸ διάταγμα τοῦτο ἐνώπιον τῆς βουλῆς.» 
«) Ἐὰν εἰς 3 μόνον μῆνας δύναται νὰ παρατείνῃ τὴν κατά¬ 
στασιν τῶν κληρωτῶν, τὸ ἄρθρον τότε δύναται νὰ κατα¬ 
στῇ εὔχρηστον καὶ ὠφέλιμον διὰ τὴν ὑπηρεσίαν. 
Ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν εἰς τὴν ὁμιλίαν του 
τὴν προχθεσινὴν ἐπὶ τοῦ προκειμένου νομοσχεδίου, ἅπαν- 
τῶν πρὸς τὸν ἀξιότιμον ἐξ Οἰτύλου Βουλευτὴν κ. Μαυρο- 
) μιχάλην ἐκτὸς τοῦ προκειμένου ζητήματος περιέλαβε πλιῖ¬ 
στα ἄλλα ζητήματα. Τοιαῦτα ζητήματα κυρίως εἶναι ἡ 
ὕψωσις τοῦ ὑπάρχοντος στρατοῦ μας εἰς σημεῖον, τὸ ὁποῖον 
) πράγματι εἶναι πολὺ κατώτερον, ἡ ὕψωσις τὰς μονοετοῦς 
θητείας εἰς τὸ σημεῖον ἐκεῖνο εἰς τὸ ὁποῖον οὐδέποτε δύ¬ 
[ναται νὰ φθάσῃ, καὶ πολλὰ ἄλλα. Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ὑπεσχέθην 
ν/ εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι θὰ σπεύσω νὰ τελειώσω, διὰ τοῦτο 
[ εἰς ἄλλην ἀγόρευσίν μου ὅταν μοὶ δοθῇ εὐκαιρία θὰ φέρω 
τὰ ζητήματα ταῦτα καὶ θὰ ἀναπτύξω ἐνώπιον τῆς Βου- 
λῆς ὅτι ἐφ᾿ ὅσον ἡ Ἑλλὰς χρῆται τῆς μονοετοῦς θητείας 
) πρέπει νὰ ἀπελπισθῇ ὅτι θὰ δυνηθῇ νὰ συντάξῃ στρατὸν 
χθήσιμον πρὸς τὸν προρισμόν του, καὶ δυνάμενον νὰ φέρῃ 
) ἂν ὄχι δάφνας τοὐλάχιστον νὰ τιμήσῃ τὸ ἑλληνικὸν ὄνομα. 
Ὅσον ἀφορᾷ τὰς ἄλλας παρατηρήσεις τὰς ὁποίας ἐξέθεσα 
[ἐνώπιον τῆς Βουλῆς θὰ παρακαλέσω αὐτὴν νὰ λάβῃ ταύ¬ 
ἐν ) τας ὑπ᾿ ὄψιν καὶ νὰ μελετήσῃ αὐτὰς ἐπισταμένως, ὥστε 
) κατὰ τὴν τρίτην ἀνάγνωσιν νὰ δυνηθῶμεν νὰ φέρωμεν ἐκεί¬ 
ι) νας τὰς τροπιποιήσεις αἵτινες εἶναι δυναταί. 
Περαίνων δὲ τὴν ἀγόρευσίν μου, καὶ ἀπαλάσσων ἡμᾶς 
ἀπὸ τῆς περαιτέρω ἐνοχλήσεως, προτείνω, ἐν μέρει συμ¬ 
ἐκ ) μεριζόμενος καὶ τὰς ἰδέας τοῦ συναδέλρου ἡμῶν κ. Μαυρο¬ 
μιχάλη, ὅπως ἡ βουλὴ παραπέμψῃ τὸ νομοσχέδιον τοῦτο 
ἐνώπιον ἐπιτροπῆς· παρακαλῶ δὲ τὴν βουλὴν νὰ ἐπιμείνῃ 
διὰ τὴν παραπομπὴν ταύτην εἰς τὸν κ. ὑπουργὸν τῶν 
Στρατιωτικῶν· ἡ δὲ ἐπιτροπὴ αὕτη νὰ μὴ εἶναι ἐκείνη 
τὴν ὁποίαν ἐπιζητεῖ ὁ κ. Μαυρομιχάλης, ἡ ἐπιτροπὴ 
τῶν στρατιωτικῶν, ἀλλ᾿ ἡ ἐπιτροπὴ ἐς ἀνωτέρων ἀξιωμα- 
τικῶν ἀμφοτέρων τῶν ἀποχρώσεων ἐκ 5 ἢ 10 τοιούτων, 
συγχρόνως περιλαμβάνουσα καὶ τρεῖς ἢ τέσσαρας ἐκ τῶν 
πολιτῶν βουλευτῶν, οἵτινες ἐχρησίμευσαν ἐπὶ πολλὰ ἔτη 
ς) διοικητικοὶ ὑπαλληλοι καὶ διέπρεψαν ὡς τοιοῦτοι, ὁποῖοι 
εἶναι ὁ Ζηνόπουλος, Παπακλιόπουλος, ἢ ἔγκρατεῖς τῶν 
τῶν Στρατ Π. Νόμων δικηγόροι, ὡς οἱ κ. Ποταμιάνος . . . . 
ἐ ) διότι δι᾿ αὐτοῦ τοῦ τρόπου νομίζω ὅτι θὰ γείνῃ νόμος ὅ¬ 
[στις δὲν θὰ ἀνίκει εἰς τὰ κόμματα, ἀλλ᾿ εἰς τὸ ἔθνος, ἑνα 
ἐὰν παραδεχθῶμεν τὸ νομοσχέδιον ὅπως ἔχῃ ἤδη, θὰ ἀνήκη 
εἰς κόμμα, ἑπομένως εἰς ἑτέραν πρώτην περίστασιν δὲν δύ¬ 
ναται παρὰ νὰ τὸ ἀποστείλῃ πρὸς τὸν γεννήτορά του. 
Ἀφίκοντο ἐκ Κερκύρας οἱ βουλευταὶ κκ. Πολ. Κωνσταντᾶς καὶ Σ. 
— Ὁρίσθη ἡμέρα ψηφοφορίας πρὸς ἐκλογὴν ἑνὸς βουλευτοῦ ἐκ τῆς ἐ- 
ταρχίας Κυνουρίας ἀντὶ τοῦ ἀποβιώσαντος Χ. Χρηστοπούλου ἡ δες 
κάτη πέμπτη τοῦ προσεχοῦς Ἀπριλίου. 
