Ἔτος πέμπτον Ἀθήνησι, Πέμπτη, 27 Φεδρουαρίου 1984 
Ἀριθ. 751α 
ΑΝΔΡΕΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ 
Λόγος ἐν τῇ βουλῇ 
Κατὰ τοῦ νομοσγεδίου περὶ ἐφευρείας τοῦ ἐνεργοῦ στρατοῦ. 
(Ἐν τῇ συνεδριάσει τῆς 14 Φεβρουαρίου 1884) 
(Συνέχεια, ἴδε προηγούμενον φύλλον.) 
Ὑπῆρχε μία ἐποχὴ, κύριοι βουλευταὶ, ἀληθῶς, καθ᾿ ἣν ! 
οἱ στρατιῶται ὁσάκις συνεπλέκοντο ἀπετέλουν σῶμα νεκρὸν, / ὁ 
μὴ ἔχον οὐδεμίαν ἄλλην τάξιν ἢ τὴν πυκνὴν, ὅτε καὶ ἐ- 
νίκα ὁ ὄγκος· ἀληθῶς τότε ὑπῆρχεν ἡ ἀρχὴ ἡ ὑπὸ τοῦ κ. 
ὑπουργοῦ τῶν στρατιωτικῶν ἐκτεθεῖσα, τὴν ὁποίαν βε- / 
βαίως ἅπαντες οἱ συνάδελφοι θὰ ἐνθυμοῦνται, ὡς ἀναγνώ- 
σαντες εἰς τὴν παιδικήν των ἡλικίαν ἐν τοῖς βιβλίοις, 
τοὐτέστι προτιμώτερον εἰς στρατὸν νὰ ὑπάρχῃ στρατηγὸς / 
λέων καὶ στρατιῶται ἔλαφοι ἤ στράτιῶται λόντες μὲ │ 
στρατηγὸν ἔλαφον. Σήμερον ὅμως, ἐὰν οἱ τρεῖς παράγον. /1 
τες ἐξ ὧν σύγκειται στρατός τις, ἤτοι ἀξιωματικοὶ, ὕπα. 
ξιωματικοὶ καὶ στρατιῶται, δὲν ἔχωσι σχετικῶς τὸ αὐτὸ / 
ὕψος εἰς τὴν ἀνάπτυξιν, δὲν δύναταί τις πεποιθότως νὰ │ 
εἴπῃ, ὅτι οὗτος εἶναι τέλειος στρατός. Σήμερον, κύριοι ! 
βουλευταὶ, καὶ ἐν τῇ τέχνῃ τοῦ πολέμου καὶ ἐν τῇ τακτι- 
κῇ, ἡ πρωτοβουλίᾳ δὲν ὑπάρχει μόνον εἰς τοὺς ἀρχηγοὺς, 
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τελευταῖον στρατιώτην δέον νὰ ὑπάρχῃ ἰδία │ 
αὐτοβουλία. Διὰ τοῦτο ὁ στρατιώτης τῆς σήμερον δέον νὰ /- 
σπουδάζῃ καὶ ἐξασκεῖται, διότι εἰς ὅλας τὰς περιστάσεις │ 
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν πολέμῳ 
ἀναγκάζεται νὰ ἐνεργήσῃ ! 
μόνος του, δὲν δύναται δὲ νὰ ἐνεργήσῃ μόνος ὁ στρατιώς / 
της, ἐὰν δὲν ἐκπαιδευθῇ δεόντως καὶ καταρτισθῇ καλῶς, 1 
ὅπως δὲν δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ, ἐὰν δὲν διέμεινεν ὁ στρα- / Ε 
τιώτης τὸν ἀπαιτούμενον χρόνον ἐν τῷ στρατῷ. Ἐχομεν, / 
κύριοι, πολλὰ παραδείγματα, καὶ τελευταῖον τὴν κατα- / 
στροφὴν τοῦ Βέκερ πασσᾶ, στρατηγοῦ διακεκριμένου, ἀνα./ 
δειχθέντος ἐν τῷ τελευταίῳ ρωσσοτουρκικῷ πολέμῳ, ὁ 5. 
ποῖος, ἄν καὶ εἶχε πλησίον του πλέον τῶν 100 διακεκρι- / 5 
μένων ἄγγλων ἀξιωματικῶν ἔπαθε πανολεθρίως, διότι οἱ │ 
στρατιῶται τοὺς ὁποίους ὡδήγησεν ἐπὶ τοῦ ἐχθροῦ, δὲν ἤ- / 
ρίθμουν οὔτε ἑνὸς ἔτους ὑπηρεσῖᾶν· αὐτός οὗτος τοὺς ὡρ- /0 
γάνωσεν, αὐτὸς τοὺς ἐμόρφωσεν, ἀλλ᾿ ἐν τῇ στιγμῃ τῆς │ 
ἐνεργείας μόλις κατώρθωσεν ὁ ἴδιος νὰ σώσῃ τὴν ζωήν του. 1) 
Ἀφίνομεν πολλὰ παραδείγματα ἐκ τοῦ τελευταίου γαλο / 
λοπροσικοῦ πολέμου, κατὰ τὸν ὁποῖον, ὅπου οἱ γάλλοι στρα- / 
τιῶται ἦσαν στρατιῶται ἀρχαῖοι ὄχι μόνον ἔδειξαν μεγά- / 5 
λην ἀνδρείαν, ἀλλὰ καὶ ἔσωσαν τὴν τιμὴν τῆς Γαλλίας· 
οὕτω εἰς τὴν μάχην τῆς graveloie, ὅπου 200,000 χάλλων / 
ἐπολέμησαν ἐναντίον δύο στρατειῶν γερμανικοῦ σπρατοῦ, 15 
ἔχοντες ἀρχηγοὺς, οὐχὶ Μόλτκε, οὔτε ἐκ τῶν ἄλλων διασή- / 
μων τῆς Γερμανίας, καὶ μόλον τοῦτο οἱ παλαιοὶ οὗτοι ! 
στρατιῶται κατώρθωσαν νὰ κρατήσωσι τὴν νίκην τοῦ γερ- 
μανικοῦ στρατοῦ ἀμφίρροπον καὶ νὰ σώσωσι τὴν τιμὴν τοῦ 
γαλλικοῦ ἔθνους. Τί ἄλλο δεικνύουσι τὰ παραδειγματα ! ὁ 
ταῦτα ἢ ὅτι, βεβαίως μὲν ἡ κυβέρνησιν ᾿ ὀφείλει· νὰ ἐπι-/ 
στήσῃ τὴν προσοχὴν αὐτῆς πρὸς ἐκπαίδευσιν τῶν ἀξιωμα-/ 
τικῶν καὶ ὑπαξιωματικῶν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐξ ἴσου πρέπει νὰ φρον-16 
τίσῃ καὶ περὶ τῆς ἐκπαιδεύσεως καὶ ἐξασκήσεως τοῦ στρα- │ δ 
πιώτου, διότι ἄλλως τὸ ἀποτέλισμα ἔσται μηδέν, καθό. │ 1 
σον βάσις εἶναι ὁ στρατιώτης καὶ ὄχι ὁ ἀξιωματικός, δὲν 
[δύναται δὲ ἐν μονοετίᾳ οὗτος νὰ ἐξασκηθῇ τελείως : 
Ἐκ τούτων παρατηρεῖτε ὅτι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν στρα¬ 
τιωτικῶν καί τοι ἐμφορούμενος καλλίστων προθέσεων ὅπως 
παρασκευάσῃ καλὸν στρατὸν εἰς τὴν Ἑλλάδα, δὲν προσφεύ¬ 
γεὶ εἰς τὰ μέτρα ἐκεῖνα, δι᾿ ὧν δύναται, ἂν οὐχὶ ἄριστον στρα¬ 
τόν, τοὐλάχιστον καλὸν νὰ παρέξῃ πρὸ πάντων διότι ὁ 
ἴδιος δὲν ἐφρόντισε ν᾿ ἀποβάλῃ τὴν ἐσφαλμένην ἰδέαν, ὅτι 
ὁ στρατὸς εἰς τὰ ἔθνη ἔχει ὡς βάσιν τὸν ἀριθμὸν καὶ ὄχι 
τὴν ἀξίαν. Ἔχει δ᾿ οὗτος τοιαύτας ἀρχάς, ἐν ᾧ εἶχε κατὰ 
τὸν νόμον τοῦ 1882 ὀκταετῆ ἐφεδρείαν, ἀνέπτυξεν περι- 
/ πλέον εἰς δεκαετῆ. Διὰ τοῦτο παρατηρῶ ὅτι ἐὰν ἡ βουλὴ 
ἀποφασίσῃ νὰ ἐμμένῃ εἰς τὸν νόμον τοῦ 1882, δέον νὰ 
μὴ αὐξήσῃ εἰς δεκαετῆ τὴν τῆς θητείας ἐφεδρείαν, ἀλλὰ 
ἧς ) νὰ ἐμμείνῃ εἰς τὴν ὀκταετῆ, καὶ μάλιστα εἰ δυνατὸν καὶ 
αὕτη νὰ τροποποιηθῇ ἔλαττον. Κατὰ τὸν νόμον τοῦ 182 
ἔχομεν τρεῖς καταστάσεις τοῦ ἐνεργοῦ στρατοῦ, τὴν ἐφε¬ 
δρείαν, τὴν ἐθνοφρουράν, καὶ τὸν τακτικὸν στρατόν. Ἀλλ᾿ 
ὅλα τὰ ἄλλα ἔθνη ἔχουσι δύο μόνον διαιρέσεις, μίαν τὸν 
ἐνεργὸν στρατὸν μετὰ τῆς ἐφεδρείας του, καὶ δεύτερον τὴν 
ἐθνοφρουρὰν μετὰ τῆς εἰδικῆς ἐφεδρείας της. 
Οὐδὲν δὲ ἔθνος ἔχει πλέον τῶν θ ἐτῶν θητείαν τοῦ ἐνερ¬ 
γοῦ στρατοῦ καὶ ἐφεδρείας του. Οὕτω ἡ Γερμανια ἔχει 3 
ἔτη ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας καὶ ἡ ἐφεδρείας τοῦ στρατοῦ τού- 
ἀ │ του, τὸ ὅλον ἤ, οἱ Γάλλοι ἔχουσι ὁ ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας 
καὶ Α ἐρεδρείας, οἱ Ἰταλοὶ ἔχουσι σχεδὸν 8 ἐτῶν ἤ- 
τοι 3 ἐτῶν ἐνεργοῦ καὶ δὁ ἐκ τῶν ἐν ἀδείᾳ 9 ἐτῶν, ἡ Αὐ- 
στρία ἔχει 10 ἔτη, τὸ Βέλγιον, τὸ ὁποῖον ἔρχεται εἰς δευ¬ 
[τέραν κλίμακα καὶ εἰς τὴν θέσιν εἰς ἣν εὑρισκόμεθα ἡμεῖς, 
ἔχει ἡ ἔτη ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας, καὶ ἡ ἐφεδρείας του. Ἡ 
Δανία ἔχει 8' ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας, τὰ λοιπὰ 8 εἰσὶ τῆς 
«Εὑρίσκετε λοιπὸν εἷς τι τῶν ἐθνῶν τὴν διαίρεσιν, ἣν 
ἔχει τὸ νομοσχέδιον τοῦ κ. ὑπουργοῦ, ὅστις προχθὲς εἰς τὴν 
ἀγόρευσίν του σᾶς εἶπεν ὅτι ὅ,τι φέρει ἐνώπιον τῆς βουλῆς 
εἶναι ἀπόρροια τῶν σοφῶν ἐθνῶν τῆς Εὐρώπης ; Ὄχι. Πῶς 
λοιπὸν εἶναι δυνατὸν ἡμεῖς, οἱ ὁποῖοι εἴμεθα νήπιοι εἰς τὴν 
στρατιωτικὴν τέχνην, οἱ ὁποῖοι δὲν εἴδομεν μεγάλους στρα¬ 
τοὺς, νὰ διαπλάττωμεν διατάξεις τόσον σπουδαίας ὅσον αἱ 
προκείμεναι, μετὰ τόσης εὐκολίας ; 
Εἰς τὸν γενικὸν στρατὸν ἔχουσιν ἐφεδρείαν 4 ἐτῶν, καὶ 
ἔχουσι λόγον ἰσχυρότατον· αἱ ἡ σειραὶ τῆς ἐνεργοῦ ἐφε- 
δρείας συγχωνεύονται καὶ συγκροτοῦσι κυρίως τὸν ἐν ἐνέρ- 
γείᾳ στρατὸν, καὶ σμηματικῶς αὗται, κατὰ διετίαν ἐκγυ¬ 
μνάζονται καὶ οὕτω δὲν λησμονοῦσι τὴν ἐξαπκησιν 
,! ἀλλ᾿ ὅταν ἔχετε θητείαν, δεκαετῆ, σᾶς ἐρωτῶ, εἶναι δυνα¬ 
τόν ποτε νὰ ἐκγυμνάσητε πλέον ἢ ἅπαξ ὅλους τοὺς ἐφέ- 
δρους, καὶ ὅταν τοῦτο δὲν ὑπάρχει διὰ τίνων στρατιωτῶν 
) θὰ πληρώσητε ἐν ἐπιστρατεύσει τὰς τάξεις τοῦ ἐνεργοῦ 
( στρατοῦ ; Ὁ ἔφεδρος μετὰ ἡ ἢ δ ἔτη δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ 
ἐξασκηθῇ ἀρκούντως, μάλιστα δὲ ἐντὸς 40 ἡμερῶν, καὶ ὅταν 
ὑπάρχῃ ἡ μονοετὴς θητεία. Αὐτὰ, κύριοι, εἶναι ἄτοπα, καὶ ἂν 
ἡ βουλὴ ἀποφασίσῃ ἐχ τῇ σοφίᾳ της νὰ ἀπορρίψῃ πᾶσαν 
ἀντίρρησιν εἰς τὰ παρόντα νομοσχέδια, τοὐλάχιστον, ἂς 
διαιρεθῇ ἡ ἐφεδρεία εἰς δύο τμήματα, τὸ μὲν πρὸς συγκρό¬ 
τησιν τοῦ ἐνεργοῦ στρατοῦ, τὸ δὲ νὰ μείνῃ ὡς ἐθνοφρουρὰ, 
