3 
ΠΡΩΙΑ 
παρουσιάζεται πρέπει νὰ τιμωρηθῇ μὲ ἑνὸς μηνὸς πρόσθε-, 
τον ὑπηρεσίαν κτλ. ἀλλὰ ταῦτα δὲν γίνονται εἰς οὐδὲν 
ἔθνος. Δύνασθε νὰ τὸν τιμωρήσητε ἄλλως, καὶ ἔχετε χίλια ! 
μέσα πρὸς τοῦτο, ὄχι νὰ τῷ ἐπιβάλητε πρόσθετον ὑπηρε-! 
σίαν. Προχθὲς δὲ μοὶ ἔκαμε τρομερὰν ἐντύπωσιν, διατί ὁ ! 
κ. ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν ἐκφραζόμενος περὶ τοῦ στρα- 
τοῦ τῆς σήμερον, εἶπεν ὅτι ἔφθασεν εἰς τὸν ἀριθμὸν 27 χι. / 
λιάδων, εὑρέθη εἰς λίαν στενόχωρον θέσιν, διότι ὁ στρα-/ 
τὸς κατὰ τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1884 δὲν πρέπει νὰ ᾖναι │ 
πλέον τῶν 26 χιλιάδων, καὶ μόλον τοῦτο θὰ φθάσῃ τὰς / Ε 
28 χιλιάδας. Δὲν θὰ ἀναγκασθῇ αὔριον τὸ ὑπουργεῖον νὰ 
φέρῃ ἀναπληρωματικὰς πιστώσεις ; Κληρωτοὶ τοῦ 1882 │ 
καθυστεροῦντες εὑρίσκονται σήμερον ἐν ὑπηρεσίᾳ προσθέτῳ 
ἐπὶ ἐξ μῆνας, καὶ ἄλλοι δι᾿ ἐν ἔτος, 2,151 ἄνδρες, τοῦ ! 
1883 μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης 2163 τὸ ὅλον 4324 στρα / κ 
τιῶται τιμωρημένοι. Ἐννοεῖται ὅτι καθυστερούμενοι τοιοῦ- 
τοι ἔρχονται καθ᾿ ἑκάστην, καὶ ἐναντίον τῶν προσδοκιῶν 
ὅλης τῆς βουλῆς, δύναται νὰ φθάσῃ ὁ στρατὸς καὶ πλέον ! 
τῶν 30 χιλιάδων διὰ τῆς προσθέτου ὑπηρεσίας ταύτης, 
ὥστε ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 1884, δὲν θὰ ἔχῃ πλέον διὰ 
δαπάνην ὅ,τι ἐξουσιοδοτήσει, ἀλλὰ κάτι τι περισσότερον, 
τὸ ὁποῖον θὰ μᾶς παρουσιασθῇ εἰς τὸ 185. Λοιπὸν κατ᾿ 
ἐμὲ νομίζω ὅτι εἶναι καιρὸς ἀπὸ τοῦδε νὰ σκεφθῇ καὶ ὁ κ./ 
ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν καὶ ἡ βουλὴ, ἂν ἁρμόζῃ εἰς 
τὸν ἑλληνικὸν στρατὸν ἡ τιμωρία, ἡ πρόσθετος ὑπηρεσία, 
ἂν ἁρμόζῃ δὲ καὶ κατὰ τοὺς κειμένους νόμους, κατὰ τό 
σύνταγμα τιμωρία τοιαύτη, ἤτοι κατακράτησις ἐξ ἤ │ 
δώδεκα μηνῶν τοῦ πολίτου. Ἔχομεν τόσας ἄλλας ποινὰς / 6 
νὰ ἐπιβάλωμεν εἴτε πειθαρχικὰς, εἴτε τοῦ στρατοδικείου ! 
ὅταν ἐν τῷ στρατῷ μας τὰ στρατοδικεῖα μορφωθῶσιν ὡς │ 
πρέπει, διότι καὶ οὐδέποτε θὰ παύσωσιν αἱ καθυστερήσεις ! 
ἀπὸ τὸν στρατὸν τὸν ἑλληνικόν· οὐδὲ ὑπάρχει ἔθνης στρα- 
πιωτικὸν ἐν Εὐρώπῃ, τὸ ὁποῖον νὰ μὴ ἔχῃ πλείστους κα- 
θυστεροῦντας. Ἐν Γερμανίᾳ κατὰ τὴν στατιστικὴν, ἐπὶ / 
ἀπογραφῆς 430 χιλ. 40 χιλιάδες κατ᾿ ἔτος Γερμανοὶ εἶναι ! 
λιποτάκται, ἐκπατρίζονται· ἐν Γαλλίᾳ 20,000, ἐν Ἰταλίᾳ │ 
10.000· ὅταν λοιπὸν εἰς αὐτὰ τὰ ἔθνη γίνεται τοσαύτη ! 
καθυστέρησις, ἐλπίζεται ὅτι εἰς τὸ ἰδικόν μας ἔθνος δὲν θὰ 
ὑπάρχουν καθυστεροῦντες ; Ἐλπίζω ὅτι ὁ κ. ὑπουργὸς καὶ 
ἡ κεντρικὴ τοῦ ὑπουργείου ὑπηρεσία θὰ εὕρῃ καταλληλό- 
τερον φάρμακον πρὸς παρακώλυσιν τῶν καθυστερήσεων, καὶ / σ 
ὡς τοιοῦτον νομίζω τοὺς πειθαρχικοὺς λόχους, δι᾿ ὅσους συλ- 
λαμβάνονται ἐκ τῶν πλέον τοῦ ἔτους καθυστερούντων. 
Τὸ 12ον, 13ον καὶ 14ον ἄρθρον μεταβάλλουν ἐπίσης τὰ │ 
σχετικὰ ἄρθρα τοῦ στρατολογικοῦ νόμου τοῦ 1882 τὰ ἀ- 
φορῶντα τὰ στρατολογικὰ γραφεῖα καὶ συμβούλια, ἐπιπροστί- 
θεται δὲ ὁ σχηματισμὸς τῶν ἐμπέδων λόχων.Ὅσον ἀφορᾷ 
τὸν καταρτισμὸν τῶν στρατολογικῶν συμβουλίων ὡς γρα-/ 
φείων δι᾿ ἀνωτέρων ἀξιωματικῶν, εἰς τοῦτο δὲν δύναμαι παρὰ 
νὰ ἐπινεύσω, διότι ὄντως ταῦτα συγχωνευόμενα πρέπει νὰ │ 
διευθύνωνται ὑπὸ ἀνωτέρων ἀξιωματικῶν, οὗ μόνον δὲ ἐκ │ 
ταγματαρχῶν ἀλλ᾿ ἀντισυνταγματαρχῶν μάλιστα· εἶναι ! 
σφόδρα ἄτοπον, ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον καθιέρωσεν ὁ νόμος τοῦ │ 
1878, τοῦ νὰ ἀποσπῶνται διοικηταὶ ἢ ὑποδιοικηταὶ τῶν / ζ 
σωμάτων ἐπὶ ἕνα καὶ δύο μῆνας διὰ νὰ ἐνεργήσωσι τὰς 
κληρώσεις. Πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ γίνῃ ἡ ἐξασκησις τοῦ 
στρατοῦ, ὅταν ὁ διοικητὴς ἑνὸς σώματος ἐξακολουθῇ πε- 
ριοδεύων ἐπὶ δύο καὶ τρεῖς μῆνας, μακρὰν τοῦ σώματός του, 
καὶ εἰς τὴν καλλιτέραν ἐποχὴν, ἐν ᾗ πρόκειται νὰ γίνῃ ἡ 
ἐξάσκησις, νὰ ἦναι οὗτος ἀπών ; Παραδέχομαι λοιπὸν 
ὅτι τὰ στρατολογικὰ συμβούλια πρέπει νὰ διευθύνωνται / 
παρ᾿ ἀνωτέρου ἀξιωματικοῦ. 
Ἀλλὰ θὰ παρακαλέσω τὴν βουλὴν νὰ ἐπιμείνῃ καὶ εἰς / 
ἄλλο μέτρον. Κατὰ τὸν νόμον 2 ΑΓΗ τοῦ 1880, ἐπίσης ὁ- 
πᾶρχε διάταξις, εἰς τὰ στρατολογικὰ Γραφεῖα νὰ διορίζων- 
ται λοχαγοὶ, ὁ δὲ κ. πρωθυπουργός, ἢ ὁ ὑπουργὸς τότε τῶν │ 
στρατιωτικῶν, ὁ κ. Καραϊσκάκης μοὶ φαίνεται, καθιέρωσεν 
ὅτι οἱ διευθύνοντες τὰ στρατολογικὰ Γραφεῖα ἐπὶ τοῦ πα¬ 
ράντος λοχαγοὶ, ἀποσπῶνται ἐκ τῆς ὑπηρεσίας τῶν διαφό¬ 
ἵρων σωμάτων· τοιουτοτρόπως δὲ δὲν ἐδίδετο λαβὴ ἄμεσος 
1 πρὸς προαγωγήν. Ἤδη κατά τε τὴν νεωτέραν ἐπιθεώρησιν 
καὶ τὸν Νόμον περὶ ὁρίου ἡλικίας, πλεῖστοι ἀνώτεροι ἀ¬ 
ξιωματικοὶ δύνανται νὰ εὑρεθῶσιν ἁρμόδιοι ἐκ τῆς ἡλικίας 
των νὰ διευθύνωσι τὰ στρατολογικὰ συμβούλια καὶ Γρα- 
φεῖα, Ἄλλως, ἐφόσον δὲν δύνανται τὰ Οἰκονομικὰ τοῦ 
Κράτους νὰ ἐπιτρέψωσι προβιβασμούς, τοὐλάχιστον εἰ 
δυνατὸν νὰ προτιμηθῇ ἡ ἀπόσπασις, μέχρις οὗ χορηγηθοῦ 
τὰ μέσα εἰς τὴν κυβέρνησιν, καὶ εὑρεθῶσι καὶ οἱ κατάλλη᾿ 
λοι πρὸς διεύθυνσιν τοῦ στρατολογικοῦ συμβουλίου. Θεωρ. 
λοιπὸν ὅτι οἱ διευθυνταὶ τῶν στρατολογικῶν Συμβουλίω 
καὶ γραφείων, ὄχι μόνον δέον νὰ ὦσιν ἀνώτεροι ἀξιωματιν 
κοὶ, ἀλλὰ ν᾿ ἀποτελῶσι καὶ μέρος διαρκὲς καὶ ὁριστικὸν- 
αὐτῶν, καὶ δι᾿ αὐτῶν νὰ γίνηται ὅλη ἡ ὑπηρεσία, καὶ α, 
κληρώσεις καὶ οὕτω λείψῃ ἡ ἀπουσία τῶν σωματαρχῶν ἐκί 
τῶν διαφόρων σωμάτων. 
Περὶ τοῦ ἐμπέδου λόχου δὲν ἔχω οὐδεμίαν ἀντίρρησιν. 
Εὐκταῖον ἦτο ὅπως ἠκολούθει ὁ νόμος ἐνταῦθα τὸν τύπον 
ἐκεῖνον τὸν ὁποῖον πρὸ πάντων εἰς τὸν Οὐγγρικὸν στρατὸν 
μεταχειρίζονται· εἰς τὸν Αὐστρουγγρικὸν στρατὸν ὅσον 
ἀφορᾷ τὸν ἐνεργητικὸν στρατὸν ἔχουσι τὰς αὐτὰς διατά- 
ξεις, ὅσον ἀφορᾷ ὅμως τὸ ζήτημα τῆς ἐφεδρείας οἱ Ούγγροι 
ἔχουν ὅλως διόλου εἰδικὸν σχηματισμὸν εἰς τοὺς ἐμπέδους 
λόχους των. — Τὸ σύστημα τοῦτο ἐπέτυχε πολὺ εἰς τὴν 
ς / Οὐγγαρίαν, διότι ὡς ἀπεδείχθη οἱ ἔρεδροι τοὺς ὁποίους 
ἡ Οὐγγαρία ἀποστέλλει εἰς τὸν Αὐστριακὸν στρατὸν εἶναι 
πολὺ καλλίτεροι ἀπὸ ἐκείνους οἱ ὁποῖοι σχηματίζονται εἰς 
τὸν καθαρῶς αὐστριακὸν στρατόν. Τὸ 16 ἄρθρον λέγει ὅτι 
γίνονται δεκτοὶ εἰς τὰ τάγματα τῶν Εὐζώνων, ὅσοι ὑπη- 
ρέτησαν ἐν τῷ πεζικῷ ἐπὶ ἓν ἔτος· εἶμαι πολὺ σύμφωνος 
μ᾿ αὐτὸ τὸ ἄρθρον, καὶ εἶναι ἄξιον παραδοχῆς, διότι μέ¬ 
χρι τοῦδε ἕνεκα τοῦ νόμου τοῦ 182, ἐπιτρέποντος ὅπως 
πᾶς πολίτης ἅμα ὡς ἤθελεν ἀποκτήσει τὴν ἡλικίαν τῶν 
18 ἐτῶν, καὶ πρὶν ἔλθει εἰς κλήρωσιν, νὰ δύναται νὰ κα¬ 
ταταχθῇ ὡς ἐθελοντὴς εἰς τάγμα τι εὐζωνικόν. Τί δὲ ἐκ 
τούτου συνέβαινε ; Διὰ νὰ ἀποφύγωσι τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις 
σώμασι ὑπηρεσίαν, τὴν ὁποίαν ἀπεχθάνονται, κατετάσ¬ 
1 ) σοντο ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς τὰ εὐζωνικὰ τάγματα. Τὸ 
κατ᾿ ἐμὲ, ὅτε τὸ παρελθὸν θέρος εὑρισκόμην εἰς τὴν ἐπαρ¬ 
χίαν μου καὶ εἶδον ἐκεῖ ὅπως καὶ εἰς Ἀγρίνιον τοὺς κατα¬ 
παχθέντας, ὤκτειρα τὰ εὐζωνικὰ τάγματα, διότι ἠρίθμουν 
τοὺς πλείστους τῶν εὐζώνων, ἡλικίας 18 ἐτῶν καὶ μικρο- 
τέρας ἔτι. Δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ἄρθρου λοιπὸν κλείεται ἡ θύρα. 
Βέβαιον εἶναι ὅμως ὅτι κλειομένης ταύτης τῆς θύρας, 
τὰ εὐζωνικὰ τάγματα μὴ τὰ λογαριαζετε πλέον. 
Ἀμφισβητήσιμον εἶναι ἐπίσης τὸ ἄρθρον 18 ἐφ᾿ οὗ ἐπι¬ 
καλοῦμαι τὴν προσοχὴν καὶ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ κ. ὑπουρ¬ 
γοῦ. Κατὰ τὸν νόμον τοῦ 1878 οἱ κληρούμενοι καὶ ἔχοντες 
ἀδελφὸν ὑπηρετοῦντα εἰς τὸν στρατὸν, ἀπαλλάσσονται μὲν, 
συγχρόνως ὅμως διὰ βασιλικοῦ διατάγματος ἔδει νὰ ὁρί¬ 
ὃν ) ζηται ἡ ἐξάσκησις αὐτῶν· ἀτυχῶς τοιοῦτον βασ. διάταγμα 
δὲν ἐξεδόθη. Ἐγένετο πολλάκις συζήτησις ἣν οἱ νέοι οὗτοι 
μετὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἀδελφῶν των ἔπρεπε νὰ ἔλθωσιν 
εἰς τὰς τάξεις τοῦ στρατοῦ ἢ ὄχι· καὶ ἐπὶ τοῦ ζητήματος 
τούτου ἐγκύκλιοι ἀντιφατικαὶ πολλαὶ ἐξεδόθησαν, ὑπάρχει 
ἐγκύκλιος καθ᾿ ἣν δέον νὰ ὑπηρετήσωσιν, ὡς ὑπάρχουσι καὶ 
ἕτεραι, καθ᾿ ἃς ἀπαλλάσσονται ὅλως καὶ τίθενται εἰς τὴν 
[τάξιν τῆς ἐφεδρείας. Ἐπιθυμῶ λοιπὸν ὅπως ὁ κ. ὑπουργὸς 
τῶν στρατιωτικῶν καθαρίσῃ τὴν ἔννοιαν τοῦ ἄρθρου ἐν- 
ταῦθα· ὑποχρεοῦνται οἱ νέοι νὰ ὑπηρετήσωσι μετὰ τὴν 
ἐξόφλησιν τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἀδελφῶν των ἢ ὄχι ; ἢ μετα¬ 
βαίνουν εἰς τὴν ἐφεδρείαν ; 
Τώρα ἐρωτῶ τὸν κ. ὑπουργὸν τῶν στρατιωτικῶν, διότι 
