09 
ΠΡΩΙΑ 
ὅπως παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεαι, διότι δύο τάξεις πρέπει νὰ μ! 
ὑπάρχωσι διακεκριμέναι ἐν τῷ στρατῷ, ἡ μὲν πρὸς ὑπερά- 
σπισιν τῆς χώρας, καὶ ἡ ἑτέρα ἡ ἄνω τῶν 39 ἐτῶν ἔχουσα ! 
ἄνδρας, πρὸς ὑπεράσπισιν τῶν ἑστιῶν, πρὸς ἐροδίασιν τῶνν ! 
φρουρῶν καὶ πρὸς ὑποστήριξιν τῆς τάξεως ἐν τῷ τόπῳ. /8 
Ἡ βουλὴ πρέπει ἐπισταμένως νὰ μελετήσῃ τὸ ζήτημα ] ! 
τοῦτο, ἢ ἄλλως νὰ ἐπιζητήσῃ τὴν πλήρη ἐφαρμογὴν τοῦ ! 
νόμου τοῦ 1882, ἀπορίπτουσα τὸ προκείμενον νομεσχέδιον. ( 
Μετὰ τό ζήτημα τοῦτο ἔρχεται τὸ περὶ προσκλήσεως. 1 
Τὸ ζητημα τοῦτο εἰς ὅλα τὰ ἔθνη ἔφερεν ἀπείρους δυσκο / 7 
λίας· καὶ σήμερον ἔτι ἐκτὸς τῆς Γερμανίας, ὅλα τὰ ἄλλα 
κράτη δυσκολεύονται ὅσον ἀφορᾷ τὴν πρόσκλησιν τῶν στρα- 
τευσίμων καὶ τῶν ἐφέδρων, Μονον ἡ Γερμανία, ἐπειδὴ ἔχει ! 
τὴν ἀρχὴν τῶν μικρῶν περιφερειῶν καὶ μεγάλων, δύναται │ 
ἐντὸς θήμερῶν νὰ συγκεντρώνῃ, καὶ κληρωτοὺς καὶ ἐφέδρους │ 
καὶ τὴν ἐθνοφρουράν. Διὰ τοῦτο εἰς τὴν Γαλλίαν ὅπου ὡς ! 
βάσις ἑστίν, αἱ μεγάλαι περιφέρειαι, ἠναγκάσθησαν ὡς πρὸς 
τὴν προσέλευσιν τῆς ἐφεδρείας, ἢ τῆς ἐθνοφρουρᾶς νὰ δῶ- │ 
σωσι προθεσμίας οὐχὶ σμικράς. Ἀλλὰ παρ᾿ ἡμῖν, ἐνῷ κατὰ 
τὸν νόμον τοῦ 1883 ἡ πρόσκλησις τῶν κληρωτάν ἐγίνετο │ 
κατὰ τὸν νόμον τοῦ 1878, τὸν ἐκ τοῦ γαλλικοῦ μετενεχθέντα, 
ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν, ὑπέβαλεν εἰς τὴν βουλὴν 4 │ 
εἴδη προσκλήσεων τῶν κληρωτῶν. Ἄν ἐξαιρέσωμεν δύο, │- 
ἅτινα ἐν μέρει ἐτέθησαν ἐν χρήσει, τὰ λοιπά, ἐὰν ἡ Βουλή ! 
παραδεχθῇ, δὲν θὰ πράξῃ ἄλλο ἢ ν᾿ αὐξήσῃ τὴν θητείαν ! 
τοῦ ἐνεργοῦ στρατοῦ ἀπὸ 1 ἔτος εἰς δύο ἔτη, διότι εἶναι ! 
ἀδύνατον ἐν καιρῷ εἰρήνης διὰ τοιούτων προσκλήσεων νὰ 
προσέλθωσιν, ὡς ἐπίσης ἀδύνατον ἐν καίρῷ πολέμου. Τί λέ- 
γει τὸ ἄρθρον 11. «Οἱ ἀποτελοῦντες τὴν ἐτησίαν ἀπογραφὴν / 
καλοῦνται ....» Αὕτη εἶναι μία περίπτωσις, ἥτις εἶναι ἀδό. 
νατον νὰ πραγματοποιηθῇ. Γνωρίζομε, κύριοι, τὰς ἐπαρχίας 
μας, τὴν ἀγραμματοσύνην ἂς τὸ εἴπωμεν καθαρά, καὶ τὴν 
παράδοσιν τῶν συμπολιτῶν μας. Εἶναι δυνατὸν εἰς τὸ / 
Σακαρέτσι τὸ ἰδικόν μου νὰ ἐφαρμοσθῇ τοιαύτη διάταξις ; 
Μόλις ἡ Ἐφημερὶς τῆς Κυβερνήσεως φθάνει εἰς τὰς πρω-/ 
τενούσας τῶν ἐπαρχιῶν, ἣν ὀλίγα πρόσωπα ἀναγινώσκουν· │ ε 
Δὲν λαμβάνετε τοὐλάχιστον ὑπ᾿ ὄψιν τὴν κατάστασιν τῶν │ 
δημοτικῶν ἐξουσιῶν, τὸν φατριασμὸν, ὁ ὁποῖος ἐπιδρᾷ εἰς 
τὰ τοιαῦτα ἀντικείμενα, ἅτινα οἱ δήμαρχοι θὰ μεταχειρί- 
ζωνται πρὸς καταδίωξιν τῶν ἀντιπάλων τῶν ; 
Διὰ τοῦτο θεωρῶ, ὅτι ἡ βουλὴ δὲν πρέπει νὰ παραδεχθῇ ! 
τὸν ὅρον τοῦτον διότι εἶναι ἀνεφάρμοστος. Δύναται νὰ γίνῃ ! 
τοιαύτη εἰδοποίησις, ἀλλ᾿ οὐχὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἐκτὸς ὅταν │ 
στρωθῇ διὰ σιδηροδρόμων καὶ γίνωσι τὰ 8,000 χιλιόμετρα │ μ 
ὁδῶν, ἅπερ μόλις δύνανται νὰ συντελεσθῶσι μετὰ δεκαε- 
τίαν. Ἑπομένως σεῖς οἱ βουλευταὶ, ἐὰν ἐπιτρέψητε τοιαύ- 
την πρόσκλησιν, θὰ μεταμεληθῆτε, ὅτε θὰ ἴδητε τοὺς συμ- 
πατριώτας σας συρομένος δίκην κακούργων εἰς τὰ στρα- 
τοδικεῖα, ἢ διὰ νὰ ὑπηρετήσωσιν εἰς προσθέτους ὑπηρεσίας 
ἐναντίον τῆς ἐλευθερίας, τὴν ὁποίαν τὸ σύνταγμα ἀπονέ- 
μει εἰς ἕκαστον πολίτην. 
Ἐπίσης ἡ γ' διάταξις «Δὲν προσκαλοῦναι ...» ὑπάγεται ! 
εἰς τοὺς ὅρους τῆς πρώτης. Θεωρῶ δὲ ὡς εἶπον ἀμφοτέρας / 
ἀτόπους. 
Τριτον ζήτημα, τὸ ὁποῖον παρέχει τὸ νομοσχέδιον, εἶναι ! 
τὸ περὶ καθυστερούντων. Τὸ ζήτημα τοῦτο πολλάκις ἦλθεν / 
εἰς τὴν Βουλὴν, ἀλλ᾿ οὐδέποτε ἐλύθη πρεπόντως, καὶ τοῦτο │ Φ 
διότι οἱ ὅροι οὓς ἐξ ἀρχῆς εἶχεν, εὑρίσκοντο εἰς ἀντίθεσιν. 
Ὁ νόμος τοῦ 1878 εἰς τὸ περὶ καθυστερούντων εἶχε τὰς 
αὐτὰς ἀρχὰς, τὰς ὁποίας καὶ ὁ νόμος τοῦ 1882, ὡς πρός │ 
τὰς προθεσμίας. Ἀλλὰ διὰ τοῦ παρόντος νομοσχεδιου τρο. 
ποποιοῦνται ὅλως διόλευ αἱ διατάξεις. Ὀφείλει σήμερον 5 │ 
προσκαλούμενος κληρωτὸς νὰ προσέλθῃ ἐντὸς 15 ἡμερῶν ἐν 
καιρῷ εἰρήνης σύμφωνα μὲ τὸ φύλλον πορείας, ὅπερ τεδόθης ! 
ἐν καιρῷ δ᾿ ἐκστρατείας ἐντὸς 8 ἡμερῶν, καὶ ἐν καιρῷ πο. (9 
λέμου ἐντὸς 3 ἡμερῶν. Αὐτὴ ἡ Γερμανία ἡ ὁποία διασ./ 
χίζεται ὑπὸ σιδηροδρόμων πανταχοῦ καὶ ὁδῶν, ἡ ἔχουσα 
) ὅλα τὰ μέσα δι᾿ ὧν δύναται νὰ συγκεντρώσῃ τοὺς κληρωτοὺς 
καὶ τοὺς ἐφέδρους, διδεῖ προθεσμίαν μεγαλητέραν τῆς ὅσης 
1δίδομεν ἡμεῖς μὲ τὰ κατσόβραχα, μὲ τοὺς χειμάρους καὶ μὲ 
ὅλας τὰς ἐλλείψεις τῆς συγκοινωνίας. Τοῦτο εἶναι ἀτοπώ¬ 
τατον καὶ ἀνεφάρμοστον καὶ δὲν πρέπει ἡ Βουλὴ νὰ προ¬ 
βκίνῃ εἰς νομοθετικὰ ἔργα· ἀνεφάρμοστα. Εἶναι βλαβερὰ 
ἀρχὴ ἣν καθιέρωσεν ὁ κ᾿ ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν, νὰ 
μεταβάλλῃ συνεχῶς τὰ τοῦ στρατοῦ, ἐπειδὴ, ὡς λέγει, τὰ 
πάντα προδεύουσι. Τοῦτο δὲν ἐφαρμόζεται εἰς τὰ στρατι¬ 
[ωτικά. Οἱ Γερμανοὶ καὶ οἱ Γάλλοι ἐμμένουσιν εἰς τὰ πα¬ 
λαιὰ πρὸ 100 καὶ 200 ἐτῶν, ἐνῷ δι᾿ αὐτῶν πολλάκις βλα- 
ι) πτεται ἡ ὑπηρεσία, ἐκ τοῦ φόβου μὴ προξενήσωσι μεγαλεί. 
τερον κακόν. Αἱ μεταβολαὶ αὗται ἴσως ὠφελοῦσι τὰς λοι 
[πὰς πολιτειακὰς ὑπηρεσίας, ἀλλ᾿ ὄχι καὶ τὸν στρατόν. 
Ἀλλὰ τὸ μέγα ἄτοπον, τὸ ὁποῖον ὑπάρχει εἰς τὸ ζή¬ 
[τημα τῶν καθυστερούντων, εἶναι ὁ χαρακτὴρ τῶν ἀνυπο¬ 
— ) τάκτων· διότι πᾶς στρατιώτης ἐν καιρῷ εἰρήνης μὴ πα¬ 
ρουσιαζόμενος ἐντὸς 15 ἡμερῶν θεωρεῖται ἀνυπότακτος. 
Ἀλλ᾿ εἶναι ἀνυποταξία τοῦτο ; Καὶ ποῖαι αἱ τιμωρίαι ; 
καὶ πῶς συνδέονται μὲ τὸν ἰδικόν μας στρατιωτικὸν ποι¬ 
() νικὸν νόμον, τὸν συνταχθέντα τῷ 1861, μετὰ σπουδαιο- 
[τάτην συζήτησιν ἐκ 
σπουδαίων προσώπων ; Παρα¬ 
[ καλῶ πολὺ τὸν βουλευτὴν Ναυπλίου κ. Ποταμιάνον, ὅ¬ 
στις εἶναι εἰδήμων τῆς στρατιωτικῆς ποινικῆς νομοθεσίας, 
ι) νὰ ἐπιστήσῃ σπουδαίως τὴν προσοχήν του ἐπὶ τοῦ ἀντικει¬ 
μένου τούτου. — Ὁ στρατιωτικὸς ποινικὸς νόμος διαγράφει 
τὴν ἀνυποταξίαν ἐν ἄρθρῳ 207 καὶ ὁρίζει: πᾶς στρατιώ¬ 
της διαταχθεὶς νὰ στρατεύσῃ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ καὶ μὴ 
ὑπακούσας εἰς τὸν ἀρχηγόν του τουφεκίζεται, ἐν καιρῷ εἰ¬ 
ς 
ρήνης τιμωρεῖται μὲ εἱρκτὴν, ἐν πάσῃ δ᾿ ἑτέρᾳ ὑπηρεσίᾳ 
μὲ φυλάκισιν ἑνὸς μέχρι δύο ἐτῶν. Τὴν ἀνυποταξίαν αὐ- 
τὴν οἱ Γάλλοι ὀνομάζουσιν insuburdination. Ἐτέρωθεν τὸ 
ζήτημα τῆς φυγοστρατείας, κατὰ τὸν στρατιωτικὸν ποι- 
[νικὸν νόμον, ὁρίζεται, ὅτι εἶναι ἐκεῖνο, καθ᾿ ὁ ὁ κληθεὶς 
εἰς τὰ ὅπλα δὲν παρουσιάζεται ἐντὸς τῆς νομίμου προθε¬ 
σμίας σύμφωνα μὲ τὸ φύλλον πορείας. Ὁ φυγόστρατος τι¬ 
μωρεῖται μὲ φυλάκισιν ὁ ἡμερῶν, μέχρις ἓξ μηνῶν, ἐν και- 
ρῷ δὲ πολέμου εἰς φυλάκισιν ἑνὸς μηνὸς, μέχρι ἑνὸς ἔτους· 
Οἱ Γάλλοι τὴν φυγοστρατείαν ὀνομάζουσιν insumission. 
Ταύτην δὲ τὴν insumission, ἡμεῖς ὠνομάσαμεν ἀνυποταξίαν. 
τοὐτέστιν ἐκείνην ἣν διαγράφει ὁ ποινικὸς στρατιωτικὸς 
νόμος ἐν ἄρθρῳ 207, ἐνῷ ἡ πρᾶξις ὑποδεικνύεται καὶ τι- 
) μωρεῖται ὑπὸ τοῦ ἄρθρ. 220 Στρ. Π. Νόμου. Ἑπομένως, 
αἱ ποιναὶ ἀντικείμεναι οὕτως παρουσιαζομένης περιστά¬ 
σεως, τὰ στρατοδικεῖα θὰ ἀθωόνουσιν, ἵνα μὴ ἐπιβαλλωσι 
ποινὰς ἀνοικείους, προσέτι ἔρχεται εἰς ἀντίφασιν ὁ παρὼν 
νόμος πρὸς τὸν στρατιωτικὸν ποινικὸν νόμον, διότι ἡ πρᾶ¬ 
[ξις τῆς φυγοστρατείας δὲν ἔχει τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀνυ¬ 
ποταξίας. Καὶ πῶς θὰ τιμωρήσετε κύριε ὑπουργὲ τῶν στρα¬ 
[τιωτικῶν τῶν μὴ ἀρνούμενον ὑπηρεσίαν, ἀλλὰ ἀναβάλοντα 
νὰ προσέλθῃ ἕνεκα λόγων, πρὸς ἐκεῖνον ὁ ὁποῖος ἐντελῶς 
ἀρνεῖται ; Διὰ ταῦτα παραδέχομαι, ὅτι βαίνομεν οὐχὶ 
μόνον ἐναντίον τῶν κειμένων νόμων ἀλλ᾿ αὐθαιρέτως καὶ 
ἐναντίον τῆς λογικῆς. Τὰς αὐτὰς παρατηρήσεις φέρω ὅταν 
αἱ προθεσμίαι ἀφορῶσι τοὺς κληρωτοὺς, ἐφέδρους καὶ ἐθνο¬ 
[φρουροὺς, τοὺς διατελοῦντας ἐκτὸς τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους, 
εἰς οὓς ὁ νόμος αὐτὸς τοῦ 1882 ἔδωσε προθεσμίας ἐπαρ¬ 
κεῖς. Πρέπει λοιπὸν αἱ προθεσμίαι ὅσῳ 
τὸ δυνατὸν νὰ ὡ¬ 
σὶν ἐπαρκεῖς, διὰ νὰ δυνηθῶμεν νὰ ἐφαρμόσωμεν τὸν Στρα- 
τιωτικὸν Νόμον, καὶ οὐχὶ νὰ ἐλαττώσωμεν ταύτας. 
Καὶ δὲν ἠρκέσθη ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἰς τὴν πρόσθετον ὁ¬ 
πηρεσίαν ἐπὶ τῶν καθυστερούντων, ὡς ποινὴν, ἀλλ᾿ ἠθέ- 
λησε νὰ παρακολουθήσῃ ταύτην καὶ ἐν τῇ περιπτώσει καθ᾿ 
Ἂν, δὲν παρουσιάζεται ὁ κληρωτὸς ἕνεκα χιλίων ἄλλων πε- 
ριστάσεων εἰς τὸ στρατολογικὸν συμβούλιον. Ἐπειδὴ δὲν 
