10 
ΠΡΩΙΑ 
τινὲς θέλουν νὰ ἐξακολουθήσωσι τὰς ἐκτάκτους παρασκευάς, 
ἄλλοι δέ, ἐν οἷς ὁ κ. Κεχαγιᾶς, ζητοῦσι τὴν κατάπαυσιν αὐ¬ 
τῶν. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν συντάσσεται οὔτε μετὰ τῆς πρώ¬ 
της, οὔτε μετὰ τῆς δευτέρας γνώμης· προτείνει τρίτον σύ- 
στημα, τὴν ἤρεμον καὶ βαθμιαίαν παρασκευήν, καὶ μολονότι 
προτείνει τὴν γνώμην ταύτην, σᾶς λέγει ὅτι ἡ γνώμη τῆς 
ἐγκαταλείψεως τῆς στρατιωτικῆς παρασκευῆς θέλει λάβει τὴν 
παμψηφίαν. Ὅθεν σπεύσατε νὰ συνταχθῆτε μετὰ τῆς γνώ¬ 
μης ταύτης. 
Ἀλλὰ τί ἐστὶ ἤρεμος παρασκευή ἥν συνιστᾶ ὁ κ. Τρικούπης 
πρὸς ἀντίθεσιν τῆς ἐκθετομένης παρασκευῆς ; Προσδιορίσατε / 
διὰ τῶν ἀληθῶν ὀνομάτων τὰ πράγματα. Τί ἐννοοῦσιν οἱ λέ- 
γοντες, παρασκευαὶ ἔκτακτοι, ἢ τί ἐννοοῦσιν οἱ λέγοντες πα-/ ν 
φασκευαὶ ἤρεμοι ; Τί ἐννοῦσιν οἱ λέγοντες ἡσυχάσατε τέλος │ 
πάντων ; Σᾶς ἐρωτῶ, Κύριοι, εἶναι ἔκτακτος παρασκευὴ νὰ 
νατήσητε ν᾿ ἀγοράσητε τόσα ὅπλα ὅσων ἔχετε ἀνάγκην ; Εἰ- 
ζαι ἔκτακτος παρασκευὴ ν᾿ ἀγοράσητε τόσα φυσίγγια, τόσα 
πολεμεφόδια ὅσων ἔχετε ἀνάγκην; Εἶναι ἔκτακτος παρασκευὴ │ μ 
ν᾿ ἀγοράσητε τόσα κτήνη, ὅσων ἔχετε ἀνάγκην διὰ τὸ εἶδος │ 
τοῦ ὅπλου εἰς τὸ ὁποῖον ἀναγκαιοῦσι τὰ κτήνη ταῦτα, καὶ 
τὰ ὁποῖα ὀφείλετε νὰ ἔχετε ἐν τῷ στρατῷ κατ᾿ ἀναλογίαν 
μὲ τὸ πεζικόν, κατὰ τοὺς ὅρους οὓς ἡ ἐπιστήμη ἐπιβάλλει; 
Εἶναι ἔκτακτος παρασκευὴ νὰ ζητήσητε ν᾿ ἀγοράσητε τόσους ! 
ἵππους διὰ τὸ σῶμα τοῦ ἱππικοῦ ὅσου ἱππικοῦ ἔχετε ἀνάγ- 
κην κατ᾿ ἀναλογίαν τῶν λοιπῶν ὅπλων; Καὶ ἂν αὐτὰ εἶναι 
ἔκτακτος παρασκευή, ποία εἶναι ἡ ἤρεμος ; Ἐγὼ δὲν ἐννοῶ. 
Ἐννοῶ μόνον τὴν πρόχειρον αὐτὴν ἔννοιαν, τοῦ νὰ περιμένω- 
μεν νὰ καταρτίσωμεν τὸν προϋπολογισμόν, ν᾿ ἀποκατασταθῇ 
τὸ ἰσοζύγιον, καὶ εἶτα τὰ περισσεύματα νὰ δαπανήσωμεν εἰς 
στρατιωτικὰς παρασκευάς. Καὶ διὰ τὶ νὰ σᾶς εἴπω τί ἐννοῶ 
ἐγώ, ἀφοῦ σᾶς τὸ εἶπεν ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου; Σᾶς εἰς / ν 
πεν ὅτι ὡς πρὸς τὰς ναυτικὰς δυνάμεις δὲν συμφωνεῖ μετ᾿ 
οὐδενός, ὅτι αὐτὸς φρονεῖ ὅτι τὸ Ἑλληνικὸν βασίλειον περι- 
βρέχεται πανταχόθεν ἀπὸ θαλάσσας, ὅτι ἔχει τὰ στοιχεῖα νὰ / 
γίνῃ ναυτικὴ δύναμις, καὶ ὅταν ἔλεγεν αὐτὸ ἐνόμιζον ὅτι ἤ - 
θελεν ἀπολήξει εἰς πρότασιν ἀναγραφῆς ἐν τῷ προϋπολογισμῷ 
μεγάλου τινος ποσοῦ ἵνα τὸ ὑπευργεῖον τῶν ναυτικῶν ἐκτε- 
λέσῃ ἔργα ναυτικά, ἀλλὰ τί σᾶς εἶπε ; Πρέπει νὰ συστηθῇ ! 
Ταμεῖον ναυτικόν. Καὶ διὰ τίνων εἰσφορῶν νὰ συστηθῇ; ἐκ / 
τῶν περισσευμάτων τοῦ προϋπολογισμοῦ ἀφ᾿ οὗ ἐπιτευχθῆ τὸ 
ἰσοζύγιον. Κύριοι, ἂν ἀπὸ τοῦ 1861 μέχρι τοῦ 1880 δὲν κα- 
τωρθώσαμεν ν᾿ ἀποκτήσωμεν τὸ ἰσοζύγιον, ἐπὶ 19 ἔτη, διότι 
ἀλλεπάλληλοι ἐπῆλθον πολιτικαὶ ἀνωμαλίαι, καὶ ὁ τόπος │ 
οὗτος, εἶναι τόπος τῶν ἀπροόπτων, καὶ δὲν ἐτελείωσαν │ 
ἔτι, ἐνδεχόμενον δὲ εἶναι αὗται καὶ πάλιν νὰ ἐπανέλθωσιν, 
καὶ νὰ προκύψωσι νέαι περιστάσεις, αἱ ὁποῖαι νὰ διαταρά- 
ξωσι πάλιν τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἐὰν λοιπὸν │ 
εἰς 20 ἔτη δὲν κατορθώσαμεν ν᾿ ἀποκτήσωμεν τὸ ἰσοζύγιον │ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἂς ἐλπίζωμεν ὅτι εἰς τὰ 1900 θέλομεν / ἐ 
ἔχει περίσσευμα, ὅπως τὸ ἀναθέσωμεν εἰς τὸν προϋπολογισμὸν │ 
τοῦ ὑπουργείου τῶν ναυτικῶν καὶ ἀρχίσωμεν τὰς λεγομένας │ 
παρασκευὰς τότε. 
Ἐνθυμοῦμαι ἐποχήν τινα, ἡ ὁποία εἶχιν ὁμοιότητά τινα 
πρὸς τὴν ἐποχὴν τὴν ὁποίαν διανύομεν. Κατὰ τὰ 1869 ἦτο │- 
τὸ ὑπουργεῖον τοῦ κ. Ζαίμη, τοῦ ὁποίου εἶχον λάβει μέρος ὡς 
ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν, συνεζητεῖτο ἐν τῇ Βουλῇ ἢ ἀπάν- 
τησις εἰς τὸν Β. λόγον, εὑρισκόμεθα δὲ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν τῆς 
συνόδου τῶν Παρισίων, εἰς ἣν ἠναγκάσθημεν νὰ προσχωρήσω- 
μεν καὶ ἀναγνωρίσωμεν ὡς κανόνα τοῦ διεθνοῦς δικαίου ἀπα- 
γορεύσεις τὰς ὁποίας ὠφείλαμεν νὰ τηρήσωμεν, καὶ εἰς τὰς 
ὁποίας ἤμεθα ἠναγκασμένοι νὰ ὑποταχθῶμεν, αἱ ὁποῖαι ὅμως 
ἀναγράφονται ὡς δόγματα δικαίου, τὰ ὁποῖα εἰς τὸν κό¬ 
σμον τοῦτον ἀναγκάζονται νὰ τηρῶσι μόνον οἱ ἀσθενεῖς. Κα- / 
τὰ τὴν συζήτησιν ἐκείνην τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν Β. λόγον / 
ἀνεπτύχθη τὸ φιλοπόλεμον πνεῦμα εἴς τινα τῶν συναδέλφων / 
ἡμῶν, τὸν ἀξιότιμον βουλευτὴν ἐκ Ζακύνθου· αὐτὸς ἦτο ἀ- 
κράτητος. Ποῦ ἀφήκατε τὰς στρατιωτικὰς παρασκευάς, ποῦ 
ἀφίνετε τὸν τόπον, τοὺς ἐθνικοὺς πόθους, τὸ ἐθνικὸν μεγα¬ 
λεῖον ; Βεβαίως ἦτο ἀκατάλληλος ὁ καιρὸς οὐχὶ μόνον οἰκονο- 
μικῶς, διότι τὰ οἰκονομικὰ τοῦ κράτους εἶχον διαταραχθῆ 
ἐκ τῶν ὑποχρεώσεων, εἰς τὰς ὁποίας ἡ Ἑλλὰς ὑπεβλήθη ἔ- 
νεκα τοῦ Κρητικοῦ ἀγῶνος, ἀλλ᾿ ἦτο ἀκατάλληλος καὶ πολι¬ 
τικῶς. Ἔπρεπεν ὅμως νὰ συμβιβασθῶμεν κατὰ τὴν σύνταξιν 
τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν Β. λόγον μὲ τὸν ἀξιότιμον βουλευ¬ 
τὴν ἐκ Ζακύνθου, διὸ ἐγράψαμεν ἐν τῇ ἀπαντήσει εἰς τὸν Β. 
λόγον τὰ ἕξης· «Ἡ βουλὴ μετὰ μεγίστης χαρᾶς ἤκουσε τὴν 
»Ὑμετέραν Μεγαλειότητα, ἀναγνωρίζουσαν ὅτι πρώτην κατέ- 
»γει θέσιν μεταξὺ τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν ἡ ἀνάπτυξις τῶν 
νὐλικῶν δυνάμεων τοῦ κράτους· Ἡ βουλὴ ἀνακηρύσσουσα τὴν 
νἀνάπτυξιν ταύτην ὡς τὴν πρωτίστην τῶν ἀπαιτήσεων τοῦ 
»ἔθνους θέλει ὑποστηρίξει πρόθυμος πάντα τὰ πρὸς τὸν σκο¬ 
υπὸν τοῦτον προταθησόμενα αὐτῇ μέτρα κτλ. » 
Καὶ ἐγὼ μὲν μετά τινας μῆνας κατέλιπον τὴν κυβέρνησιν 
) μετὰ τοῦ κ. Ζαίμη, ἥτις περιῆλθε καὶ εἰς τὸν κ. Λομβάρδον 
(καὶ εἰς πολλοὺς ἄλλους· ἀλλὰ μέχρι τοῦ 1877, ὅτε ἐξερράγη 
ὁ ῥωσσοτουρκικὸς πόλεμος, οὐδεὶς ἀνεμνήσθη τῆς ἀναπτύ- 
ξεως τῆς στρατιωτικῆς δυνάμεως τῆς χώρας. 
Μήπως ἡ ἤρεμος παρασκευὴ καὶ ἡ ναυτικὴ παρασκευή, εἰς 
») τὴν ὁποίαν ὁ κ. Μπούμπουλης προσβλέπει ἀνυπομόνως, εἶναι 
-! λόγοι κενοί, δὲν εἶναι ἄλλο τι εἰμὴ ἐγκατάλειψις πάσης 
ι ) παρασκευῆς στρατιωτικῆς καὶ ναυτικῆς ; Νομίζω ὅμως ὅτι 
ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἔχουσι τὴν γνώμην ὅτι πρέπει νὰ ἐγκατα¬ 
λείπωμεν τὰς τοιαύτας μερίμνας πρέπει μετὰ παρρησίας νὰ 
ἢ ! λέγωσι τὴν γνώμην των εἰς τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ ἔθνους. 
Δὲν εὑρίσκω δ᾿ ὅτι προσήκει ἀπὸ τοῦ βήματος τούτου τὰ 
πράγματα νὰ λέγωνται δι᾿ ἄλλων λέξεων, καὶ νὰ ζητῇ τις 
[ν᾿ ἀποφύγῃ τὸ βάρος ἢ τὰς δυσχερείας, τὰς ὁποίας ἡ χρῆσις 
τῶν ἀληθῶν ὅρων ἐπιφέρει εἰς αὐτόν. Ἂν ὁ βουλευτὴς Μεσο¬ 
— 
λογγίου φρονῆ εἰλικρινῶς ὅτι πρέπει νὰ ἐγκαταλείψωμεν τὴν 
ἰδέαν αὐτήν, πρέπει νὰ ἔχῃ τὸ θάρῥος νὰ εἴπῃ δημοσίᾳ τὴν 
γνώμην του, ὅπως εἶχε τὸ θάῤῥος τὸ ἕτερον τμῆμα τῆς ἀν¬ 
ὦ ! τιπολιτεύσεως, τὸ ὁποῖον μετὰ παρρησίας ἐξεδήλωσεν αὐτήν. 
Δὲν εἶναι ἐπιθυμητὸν νὰ ἐπαναληφθῶσιν αἱ διαφωνίαι ἐκεῖ- 
) ναι, αἱ παρουσιασθεῖσαι κατὰ τὸ παρελθὸν εἰς κρισίμους 
[ καιρούς, καὶ αἱ ὁποῖαι ἐφαίνοντο μὲν ὅτι ἦσαν διαφωνίαι, 
ἀπέληγον ὅμως εἰς τὰ αὐτὰ ἀποτελέσματα. Ἐνθυμοῦμαι ἐν 
- ! ἄλλη τινὶ αἰθούσῃ ὑπῆρχεν ἄνθρωπος μετὰ παρῥησίας λέγων 
τὴν γνώμην του, ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν πρέπει νὰ μετάσχῃ τοῦ 
[ἀγῶνος, ὅτι δὲν πρέπει νὰ κινηθῇ παντάπασιν, καὶ τὴν γνώ¬ 
[μην του ὑπεστήριζε μετὰ μεγάλου θάῤους καὶ ἰσχύος πεποι¬ 
θήσεως. Ἄλλοι ἀνθίσταντο καὶ ἀντέλεγον διατεινόμενοι, ὅτι 
— (ἔγουσι τὴν ἐναντίαν γνώμην, ἀλλὰ τὴν ἐκτέλεσιν τῆς γνώ¬ 
ν ) μης αὐτῆς ὑπῆγον εἰς τοιούτους ὅρους καὶ εἰς τοιαύτας περι¬ 
[στάσεις, ὥστε ἦσαν βέβαιοι ὅτι δὲν ἤθελον φθάσει ποτὲ εἰς 
[ἐκτέλεσιν. Συμφωνοῦμεν, ἔλεγον, νὰ κινηθῶμεν, ἀλλὰ νὰ κι¬ 
[ νηθῶμεν, ὅταν συνταχθῶμεν οὕτως πως, ὅταν εὕρωμεν ἕνα 
ἀργηγόν, ἕνα νέον Μόλτκε καὶ ὅταν δυνηθῶμεν μετὰ τῆς πε¬ 
ποιθήσεως, τὴν ὁποίαν εἶχεν ὁ πρωσσικὸς στρατὸς νὰ ὑπερ- 
:) δῶμεν τὰ ὅρια τοῦ βασιλείου. Ἀλλ᾿ ὅταν ἀξιοῖτε τοιοῦτό τι, 
το ) τί ἄλλο ἀξιοῖτε εἰμὴ ὅτι δὲν πρέπει νὰ κινηθῶμεν ; καὶ προ¬ 
τείνετε τοιαύτην γνώμην μόνον διὰ νὰ φανῆτε ὅτι διαφωνεῖ¬ 
[τε, ἀλλ᾿ ἔχετε τὸν αὐτὸν σκοπόν, ὃν ἔχουσι καὶ οἱ ἄλλοι. 
Καὶ ὡς νὰ μὴ ἤρκει τὸ ἐξωγκωμένον ἔλλειμμα τοῦ 1879, 
τὸ ὁποῖον ἀνεβίβασεν εἰς 15 ἕκατομ, ὡςνὰ μὴ ἤρκει τὸ ἐξωγ- 
α' ) κωμένον ἔλλειμμα τοῦ 1880, τὸ ὁποῖον ἀνεβίβασεν εἰς 14 
ἑκατομ. καὶ ἐὰν μείνῃ ἡ κυβέρνησις αὐτὴ εἰς δέκα καὶ ἑπτά, 
ὡς νὰ μὴ ἤρκεσαν ταῦτα ἵνα πτοήσωσι καὶ καταπλήξωσιν 
ὑμᾶς, ἵνα σας ἐπιβάλωσι τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν ἔχουσιν ὡς 
ἀνάγκην ἀναπόφευκτον, σᾶς εἶπον «δὲν βλέπετε τὰς αἰτίας 
»τοῦ ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου ; ἠξεύρετε ποῖαι εἶνες ἡ χρεω¬ 
»κοπία τῆς Τουρκίας, ἥτις εἰς αὐτὴν χρεωστεῖ καὶ τὸν πό¬ 
ὄλεμον καὶ τὴν ἧττάν της. Δὲν σᾶς ἐκπλήττει ἡ ἀνάμιξις 
