Ἔτος Α'. — Ἀριθ. 363 
Παρασκευή, 7 Μαρτίου 1880 
ΕΚΔΙΔΟΤΑΙ ΚΑΘ ΕΚΑΣΤΗΝ 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ 
Ἐν Ἀθήναις, ἐτησία 
Φρ. 12 Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, ἐτησία 
Φῇ 
ἑξάμηνος » 
7 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία καὶ φράγκων 40 
ΤΙΜΑΙ ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΩΝ ΠΡΟΠΛΗΕΩΤΕΑΙ 
1 ) Δι᾿ ἕκαστον στίχ. δημεγγράφων λεπ. 40/ Δι᾿ ἕκαστον στίχον γνωστοποιήσεων 
» 
» διατριδων..... » κο ἅπαξ ἡ πολλάκις λεπτά 1α 
Ἡ ἐκτιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζομένων χειρογράφων δὲν εἶναι ὑποχριωτικὴ 
τετράμηνος » 
ΑΓΟΡΕΥΣΙΣ Θ. ΑΠΛΙΓΙΑΝΝΗ 
(Κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 4 Μαρτίου 1880) 
Φ. Δηλιγιάννης (Ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν). Μὲ ἐ- 
πέκρινέ τις τῶν ῥητόρων τῆς ἀντιπολιτεύσεως διατὶ νὰ μὴ │ 
μετάσχω τῆς συζητήσεως μέχρι τοῦ χρόνου, καθ᾿ ὃν ἐκεῖνος │ 
ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα ἠγόρευσεν ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ· ἐνό- 
μισε μάλιστα ὅτι ἐγὼ μὴ μετασχῶν τῆς συζητήσεως ὑπε- │ 7 
λάμβανον ἐμαυτὸν ἀλλότριον τῆς συζητήσεως ταύτης. Ἀλλ᾿ / 
ἡ συζήτησις μέχρι τῆς ἀγορεύσεως τοῦ βουλευτοῦ ἐκ Μεσο- 
λογγίου περιεστράφη περὶ θέματα, ἅτινα μοὶ ἐφάνη ὅτι εἰς / 
χον χαρακτῆρα διαγωνίσματος, κατὰ τὸ ὁποῖον πάντες ἐπρο- 
θυμοποιοῦντο τὶς νὰ δυνηθῇ νὰ προβάλῃ περικοπὰς τῶν ἐν │ 
τῷ προϋπολογισμῷ ἀναγεγραμμένων δαπανῶν πλειοτέρας ἀπὸ / 
ἐκείνας τὰς ὁποίας ὁ πρὸ αὐτοῦ εἶχε προβάλῃ, καὶ ἡμιλλῶντο / 
τὶς νὰ ἁρπάσῃ ἀπὸ τῶν χειρῶν τῆς βουλῆς τὸ ἄθλον ὅτι αὐτὸς / 7 
συνετέλεσεν εἰς μείζονας οἰκονομίας καὶ εἰς μείζονα περιστο- 
λὴν τοῦ ἐλλείμματος. Καὶ αὐτὸς ὁ φίλος μου ἐκ Παρνασσίδος │ 
βουλευτὴς δὲν ἠδυνηθη ν᾿ ἀποφύγῃ τοῦτο. Καθ᾿ ἃ δὲό κ. Τρι- │ 6 
συμπλήρωμα τοῦ λόγου τοῦ κ. Τρικούπη, καὶ διὰ τοῦτο καὶ / 
ἐκεῖνος ἐξετέλεσε φιλοτίμως τὸ αὐτὸ ἄχαρι ἔργον τῆς περικο- 
πῆς δαπανῶν χάριν τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ φίλου. 
Μόνος ὁ ἐκ Χαλκίδος βουλευτὴς ἤγαγε τὴν συζήτησιν ἐπὶ ) ' 
πεδίου πολιτικωτέρου, καὶ ἀνέπτυξε τοὺς λόγους, δι᾿ οὓς ἐνό- 
μισεν ἀναγκαῖον νὰ σᾶς προτείνῃ ν᾿ ἀποφανθῆτε ὅτι δὲν ἔχε │ 
τε ἐμπιστοσύνην εἰς τὸ ὑπουργεῖον. 
Ἐνόμισα ὅτι δὲν ὤφειλον νὰ μετάσχω τῆς συζητήσεως / 2 
ταύτης· πρὸς ποῖον σκοπὸν νὰ μετάσχω αὐτῆς; Διὰ νὰ πα-/ 
ραστήσω εἰς τὴν βουλὴν ὅτι ἡ περικοπὴ τῶν δαπανῶν, ἡ γε-/ 
νομένη ἄνευ ἐξετάσεως τῆς ἀνάγκης ἥτις ὑπηγόρευσε τὴν ἀ-/ 
ναγραφὴν αὐτῶν ἐν τῷ προϋπολογισμῷ, καὶ ἄνευ τῆς ἐρεύνης │ 3 
τῆς χρησιμότητος τῶν δαπανῶν αὐτῶν, ὅτι ἡ τοιαύτη περι- 
κοπὴ δὲν εἶναι οἰκονομία τοῦ δημοσίου θησαυροῦ; Ἤλπισα / 
ὅτι κατὰ τὴν συζήτησιν τῶν λεπτομερειῶν τοῦ προϋπολογι- 
σμοῦ ἤθελέ τις εὑρεθῇ ἵνα δώσῃ τὴν εἰρημένην ἀπάντησιν εἰς 
ἐκείνους οἵτινες, ἠκολούθησαν τὸ σύστημα τοῦτο κατὰ τὴν │ Ρ 
γενικὴν συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ Ν᾿ ἀπαντήσω εἰς 
τοὺς ἐλέγξαντας τὸν κ. Κουμουνδοῦρον, διατὶ νὰ μὴ ἐφαρμώσῃ / 
τὸ πρόγραμμα ὅπερ εἶπον, ὅτι εἶχεν ἐκδώσῃ κατὰ τὸ 1874 │ 
περὶ τοῦ χωρισμοῦ τῆς διοικήσεως ἀπὸ τὴν πολιτικήν : Ἡ με-/ 
λέτη αὕτη ἤθελεν ἀναγκαίως μᾶς εἰσαγάγῃ εἰς συζήτησιν / 
ἄλλων θεμάτων. Ἤθελε μᾶς ἀναγκάσει νὰ ἀναλύσωμεν τὸ 
πρόγραμμα τοῦ χωρισμοῦ τῆς διοικήσεως ἀπὸ τὴν πολιτικὴν / 
καὶ νὰ ἀναλύσωμεν τὰ ἄτοπα τὰ ὁποῖα ἡ ἐκτέλεσις αὐτοῦ / 
προάγει. Ἐὰν δὲν δύναται ἡ βουλὴ νὰ ἀποφύγῃ τὴν ἐπιρροὴν ! 
1 τῆς πολιτικῆς καθ᾿ ἣν στιγμὴν ἀσκεῖ τὴν νομοθετικὴν αὐτῆς 
λειτουργίαν, πῶς θέλετε ν᾿ ἀπαλλάξητε τὴν διοίκησιν ἀπὸ τῆς 
ἐπιρροῆς τῆς πολιτικῆς ; καὶ δὲν συλλογίζεσθε ὅτι, ἐὰν κα¬ 
τορθώσητε ν᾿ ἀπαλλάξητε τὴν διοίκησιν ἀπὸ τῆς ἐπιρροῆς τῆς 
») πολιτικῆς, θέλετε περιπέσει εἰς τὸ ἄτοπον νὰ ἴδητε ἐγκαθι- 
δρυόμενον τὸν Νεπωτισμὸν τῶν ὑπουργῶν, εἴτε τὴν ἐπιρροὴν 
τῶν ἐν τοῖς ὑπουργείοις ὑπαλλήλων, ὅπερ ἀποτελεῖ τὴν γρα- 
φειοκρατείαν ; Μοὶ φαίνεται ὅτι ἐκεῖνος ὅστις, ἤλεγξε τὸν κ. 
Κουμουνδοῦρον διατὶ δὲν ἐφήρμοσε τὸ πρόγραμμα τοῦ χωρι- 
σμοῦ τῆς διοικήσεως ἀπὸ τὴν πολιτικήν, διενοεῖτο ἄλλο τι, 
ἤτοι νὰ συστήσῃ εἰς τὴν Κυβέρνησιν τὴν ἐγκράτειαν περὶ τὴν 
διοίκησιν, καὶ τὴν ὑποταγὴν τῶν ἐνεργειῶν αὑτῆς εἰς τοὺς 
ι, ) δύω ὅρους, οἵτινες ἐξασφαλίζουσι τὴν καλὴν διοίκησιν· εἰς τὸν 
[ὅρον τῆς πλήρους καὶ ἀκριβοῦς ἐκτελέσεως τῶν νόμων, καὶ 
(εἰς τὸν ὅρον τῆς ἀπροσωπολήπτου καὶ ἀμερολήπτου ἐφαρμο¬ 
γῆς αὐτῶν. Ν᾿ ἀπαντήσω πρὸς ἐκείνους, οἵτινες ἤλεγξαν τὴν 
[κυβέρνησιν, διατὶ νὰ μὴ σπεύσῃ νὰ προβάλῃ νομοθετήματα, 
διὰ τῶν ὁποίων νὰ ζητήσῃ τὴν τοιαύτην μετατροπὴν τῆς 
ὑπαρχούσης νομοθεσίας, ὥστε νὰ καταστήσῃ αὐτὴν εἰς ἁρμο¬ 
[νίαν πρὸς τοὺς θεσμούς ; μοὶ ἐφάνη ὅτι ἡ μελέτη αὕτη τό λε 
προαγάγει ἡμᾶς εἰς συζητήσεις ὅλως ἀλλοίας τοῦ σκοποῦ τὸν 
ὁποῖον ἡ συζήτησις ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ προτίθεται. Ἔ- 
[πρεπε νὰ ἐξετάσῃ τις τότε τὸ ἰσχύον σύστημα τῆς διοική- 
[σεως, νὰ ἐρευνήσῃ τὸ νομαρχιακὸν σύστημα, νὰ ἐρευνήσῃ τὸ σύ- 
[στημα τῶν διοικήσεων, νὰ πραγματευθῇ περὶ συγκεντρώσεως 
.) καὶ ἀποκεντρώσεως; νὰ μελετήσῃ τὸ ἀξίωμα ὅτι διοικοῦσιν 
ἐγγύθεν καὶ κυβερνῶσι μακρόθεν, καὶ τέλος νὰ τραπῇ ἐπὶ θέματα 
ἥκιστα ἁρμόζοντα πρὸς τὴν γενικὴν συζήτησιν ἐπὶ τοῦ προϋπο- 
λογισμοῦ ἴσωςδ ἁρμόζοντα μᾶλλον πρὸς τὴν συζήτησιν ἐπὶ τοῦ 
προϋπολογισμοῦ τοῦ ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν. Δι᾿ αὐτοὺς 
τοὺς λόγους ἀπέσχον νὰ ἐπιληφθῶ τῆς συζητήσεως. Ἀλλ᾿ ἀφ᾿ ἧς 
ἡμέρας ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἠγόρευσεν, ὑπέλαβον ὅτι 
εἶχον καθῆκον νὰ μετάσχω τῆς συζητήσεως, ὄχι μόνον ὡς 
ὑπουργὸς ἀλλὰ καὶ ὡς μέλος τοῦ κοινοβουλίου, ἵνα σᾶς πείσω 
ν᾿ ἀποκρούσητε τὸ πολιτικὸν πρόγραμμα τοῦ βουλευτοῦ ἐκ 
Μεσολογγίου, καὶ νὰ μὴ σᾶς ἀφήσω νὰ πλανηθῆτε ἢ νὰ πα¬ 
ρασυρθῆτε διὰ τῶν ἐπιχειρημάτων ἅτινα ὑπὲρ αὐτοῦ σᾶς 
προέβαλε. 
Τῷ ὄντι ἦτο πλέον καιρὸς ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου 
νὰ ἀφήσῃ τὸ ἀρνητικὸν σύστημα, ὅπερ δύο ἢ τρία ἔτη ἐξη¬ 
[κολούθει τηρῶν, ἤτοι τὸ σύστημα τοῦ ἐπικρίνειν. Τὸ ἐπικρίνειν 
εἶναι εὐκολώτατον χρῆμα καὶ διὰ τοῦτο προσιτὸν εἰς πάντας. 
Ἐξέλθετε εἰς τὴν πόλιν, συναντήσατε τὸν πρῶτον ὅμιλον διαλε- 
γομένων, προσέξατε τὸ οὖς εἰς αὐτοὺς καὶ θέλετε ἀκούσει αὐτοὺς 
ἐπικρίνοντας. Ἀλλὰ τὸ ἁπλῶς ἐπικρίνειν εἶναι ἐπιτετραμμέ- 
[νον εἰς τοὺς πολλούς, δὲν εἶναι ἐπιτετραμμένον ὅμως εἰς 
