8 
ΠΡΟΙΑ 
σος νὰ εἰπῆτε δημοσίᾳ, ὅτι ἐπιβάλλετε φόρον τόσου ποσοῦ 
διὰ νὰ εἰσπράξητε τόσα χρήματα ὅσα προσδοκᾶτε ἀπὸ τὸ 
μέτρον τὸ ὁποῖον ὁ κ. Τρικούπης προβάλλει ; οὐδέποτε εἶναι / 
ἐπιτετραμμένον εἰς τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν διὰ πλαγίων │ 
μέσων νὰ φορολογῇ τὰς συναλλαγὰς καὶ τὸ ἐμπόριον διὰ νὰ 
οἰκονομήσῃ τὰ ἔξοδα τοῦ προϋπολογισμοῦ. 
Δὲν ἔχω βεβαίως οὔτε ὡς ἄτομον οὔτε ὡς πολιτευόμενος │ 
ἀφορμὴν ἵνα διατυπώσω παράπονον κατὰ τῆς ἐθνικῆς τρα- 
πέζης· ἀλλὰ ἂν παραδεχθῆτε τὴν πρότασιν τοῦ κ. Βαλασσο 
πούλου ἀνατιθέντες τὴν βεβαίωσιν καὶ εἴσπραξιν τῶν φόρων / 
εἰς τὴν ἐθνικὴν τράπεζαν, ἂν παραδεχθῆτε και τὴν γνώμην 
τοῦ κ. Τρικούπη διὰ νὰ καταστήσητε ἀδύνατον τὴν ἄρσιν 
τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, θέλετε συστήσει νέαν τινα │ 
ἑταιρίαν τῶν Ἰνδιῶν, εἰς ἣν θέλετε ἀναθέσει τὴν κυβέρνησιν / 
τῆς Ἑλλάδος. 
Ἐγώ, κύριοι, δὲν σᾶς ἀρνοῦμαι ὅτι ὑπάρχει οἰκονομικὴ / 
δυσφορία, ὅτι τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολογισμοῦ δὲν ὑφίστα- 
ται πρὸ πολλῶν ἐτῶν, ὅτι αἱ τελευταῖαι ἀνώμαλοι περιστά- 
σεις ηὔξησαν τὰ ἐλλείμματα, καὶ ὅτι εἶναι ἐπιθυμητὸν ν᾿ ἀ- 
σχοληθῶμεν εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἰσοζυγίου. Ἀλλὰ διὰ 
τοῦτο δὲν νομίζω ὅτι θέλω εἶσθαι δικαιολογημένος καὶ σύμ- 
φωνος μὲ τὴν ἐμὴν συνείδησιν ἂν σᾶς εἴπω, ὅτι ὑπάρχει ἀπελ- 
πισία, ἂν σᾶς εἴπω ὅσα ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἐκ Πατρῶν σᾶς │ 
παρεκάλεσε προτρέψας ὑμᾶς νὰ λυπηθῆτε τὰ παιδιά σας, 
διότι βαίνομεν εἰς τὴν καταστροφήν! Ὁ τέπος ἔχει ζωήν, 
ἡ αὔξησις τῆς παραγωγῆς, ἡ δραστηριότης τῆς ἀτομικῆς │ 
ἐνεργείας, ἡ ὁσημέραι προβαίνουσα αὔξησις τοῦ δημοσίου πλού- 
του εἶναι, ἐλπίδες ψηλαφηταὶ καὶ πραγματικαί, ἐφ᾿ ὧν δύνα- 
σθε νὰ στηρίξητε τὰς πεποιθήσεις σας. Καὶ ἂν νομίσητε ὅτι │ μ 
πρέπει νὰ φροντίσητε περισσότερον περὶ τῆς αὐξήσεως τῶν 
ἐσόδων τοῦ κράτους, ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἐκ Καλαβρύτων │ 
σᾶς προέτεινε κατάλογον φόρων, καὶ σᾶς ὁμολογῶ, κύριοι, ὅτι / 
πολλοὺς ἐξ αὐτῶν εὗρον ἀξίους σπουδαίας μελέτης, νομίζω │ 
δὲ πιθανὸν ὅτι ἐπισταμένη μελέτη τῶν φόρων τούτων δύνα- (9 
ται νὰ πείσῃ τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν ν᾿ ἀναγράψῃ τινὰς / 
τούτων εἰς τὸ φορολογικὸν σύστημα τοῦ κράτους καὶ ν᾿ αὐ- / 
ξήσῃ τοὺς πόρους αὐτοῦ. Εἴχετε ἀνωμαλίας πολιτικὰς κατὰ │ 
τὰ 1861 καὶ 1862, διεταράχθη τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολο- 
γισμοῦ, ἀλλὰ μέχρι τοῦ 1806 δηλ. κατὰ τὴν διάρκειαν ἔξαε- 
πίας δὲν ἠδυνήθητε ν᾿ ἀποκαταστήσητε τὸ ἰσοζύγιον. Συνέ- 
βησαν αἱ πολιτικαὶ ἀνωμαλίαι τοῦ 1867 καὶ διεταράχθη ἐ- 
πίσης τὸ ἰσοζύγιον, καὶ μέχρι τοῦ 1877 δηλ. μετὰ παρέλευ- 
σιν δεκαετίας δὲν ἐγένετο ἡ ἀποκατάστασις, αἱ δὲ πολιτικαὶ │ 
ἀνωμαλίαι τοῦ 1877 ἐπήνεγκον νέαν διατάραξιν τῶν οἰκονο- 
μικῶν. Αἱ πολιτικαὶ αὗται ἀνωμαλίαι εἶχον σκοπὸν ἱερόν, ἂν │ 
δὲ δὲν ἐγένετο δυνατὸν νὰ ἐπέλθῃ ἡ ἀποκατάστασις τοῦ ἰσο- 
ζυγίου ἐντὸς τῆς ἔκτοτε παρελθούσης διετίας πρέπει ν᾿ ἀμη- 
χανῆτε εἰς τοιοῦτον βαθμὸν καὶ νὰ τείνητε τὸ οὕς εἰς ἐκεί- 
νους, οἱ ὁποῖοι θέλουσι νὰ μετατρέψωσι τὴν γνώμην σας καὶ 
νὰ σᾶς πείσωσι νὰ ἀκολουθήσητε πολιτικὴν ἄλλην παρ᾿ ἐκεί- 
νην, τὴν ὁποίαν τὸ συμφέρον τοῦ τόπου ἐπιβάλλει ; 
Ἀλλ᾿ ἔχω τὴν γνώμην καὶ ἔχω αὐτὴν ἐν τῷ συμφέροντι / 
αὐτοῦ τοῦ βουλευτοῦ Μεσολογγίου, ὅτι δὲν πιστεύει εἰς τὴν 
οἰκονομικὴν ἀμηχανίαν. Ἄλλο τμῆμα τῆς ἀντιπολιτεύσεως │ 1 
πιστεύει εἰς αὐτήν. Ἐκεῖνο ταράσσεται ὑπὸ διαλογισμῶν │ 
προσβλέπον εἰς τὴν διατάραξιν τῶν οἰκονομικῶν, ἔχει ὅμως │ 
τὴν εἰλικρίνειαν καὶ τὸ θάρρος τῆς ἑαυτοῦ γνώμης· ὁ κ. Τρι- / 
κούπης δὲν πιστεύει τὴν οἰκονομικὴν ἀμηχανίαν, ἀλλὰ προ- 
βάλλει αὐτὴν ὡς ἐπιχείρημα ὅπως εἰσηγήσηται εἰς τὴν βουλὴν / 
πολιτικὰς σκέψεις, τὰς ὁποίας ἐνόμιζεν ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν │ 
νὰ δεχθῇ ἡ βουλά. Ἐὰν οἱ ἔντιμοι κοινωνικοὶ φίλοι μου, οἴ- 
τινες ἀποτελοῦσι τὴν μερίδα ἐκείνην τῆς ἀντιπολιτεύσεως, 
εἶχον περισσοτέραν πίστιν εἰς τὴν αὐξάνουσαν παραγωγὴν καὶ / 
εἰς τὴν δραστηριότητα τῆς ἀτομικῆς ἐνεργείας, εἰς τὴν ζω- │ 
τικότητα τοῦ τόπου, εἰς τὸν αὐξάνοντα πλοῦτον, βεβαίως δὲν │ ὁ 
ἤθελον ἔλθει εἰς τὴν ἀπελπισίαν καὶ τὴν ἀμηχανίαν ἡ ὁποία │ ο 
κατέλαβεν αὐτούς. Δυστυχῶς δὲν δύναμαι νὰ εἴπω πρὸς αὐ¬ 
τοὺς ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς ἔλεγεν εἰς τοὺς προ¬ 
ι ) σελθόντας αὐτῷ καὶ θεραπευθέντας, ἡ πίστις σέσωκέ σε· δὲν 
σώζει αὐτοὺς ἡ πίστις. 
Ἀλλὰ τί εἶναι, κύριοι, τὸ διατακτικὸν τοῦ σκεπτικοῦ, ἤτοι 
τὸ πολιτικὸν πρόγραμμα τοῦ κ. Τρικούπη; ἠθέλησεν ἐκ τῆς 
οἰκονομικῆς μελέτης νὰ ἐξαγάγῃ ὡς πόρισμα τὴν οἰκονομικὴν 
ἀπελπισίαν. Ἀφοῦ ἔχω τὸ φρόνημα ὅτι δὲν τὸ πιστεύει, δι¬ 
[καιοῦμαι νὰ εἴπω ὅτι μετεχειρίσθη τοῦτο ὡς μέσον ἵνα φθάσῃ 
εἰς τὸν σκοπόν, ὃν ἀποδεικνύει τὸ πολιτικὸν πρόγραμμά του. 
Ἂς ἴδωμεν τὸ πολιτικὸν τοῦτο πρόγραμμα αὐτοῦ. 
«Ὅπως διαρκούσης τῆς ἀνωμάλου καταστάσεως ἐν τῆ ἀ¬ 
«νατολῇ ἕνεκα τοῦ ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου δὲν ἠδύναντο νὰ 
«ὑπάρξωσι δύω γνῶμαι, οὐδὲ νὰ ἀμφισβητηθῇ ὅτι ἡ Ἑλλὰς 
«δέον νὰ παρασκευάζηται ἐκτάκτως, οὕτω παύσαντος τοῦ ῥωσ¬ 
«σοτουρκικοῦ πολέμου ἐπῆλθε πάλιν διαφωνία γνωμῶν, καὶ 
« πρέπει νὰ προβῶμεν εἰς τὴν ὁμοφωνίαν. » 
Πρὸ τοῦ ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου δὲν ὑπῆρχον, λέγει, δύο 
[γνῶμαι, ἀλλὰ μία, λέγουσα σπεύσατε νὰ παρασκευασθῆτε 
ἐκτάκτως. Αὐτὴν τὴν γνώμην ἐξέφρασε τὸ κοινοβούλιον, ὅτε 
ἀπησχολεῖτο περὶ τὴν συζήτησιν τῶν κοινῶν. Ἀλλ᾿ αὐτὴ ἡ 
γνώμη δὲν ἐπεκράτει μέχρι τῆς στιγμῆς ἐκείνης, ἀλλ᾿ ἑτέρα 
τις. Ἂν μοὶ ἦτο δυνατὸν νὰ βασανίσω καὶ ἐγὼ ὅλας τὰς νῦν 
προβαλλομένας γνώμας, αἱ ὁποῖαι ἔχουσι συγγένειαν πρὸς ἀλ- 
λήλας, ἤθελον τὰς κατατάξει εἰς μίαν σειράν, ὅπως ἐξεφρά¬ 
» ! σθησαν, ἤθελον προτάξει τὸν κ. Ἰακωβάτον μὲ τὰς πολυτίμους 
πολιτειογραφικὰς γνώσεις, τὰς ὁποίας ἠρύσατο ἀπὸ τὴν πλου- 
[σίαν βιβλιοθήκην τῶν ἀλμανὰχ τοῦ Γόττα, ἔπειτα τὴν γνώ¬ 
[μην τοῦ κ. Κεχαγιᾶ, μετ᾿ αὐτὴν τὴν γνώμην τοῦ κ. Τρικούπη 
καὶ ἔπειτα τὴν γνώμην τοῦ ἄλλου τμήματος τῆς ἀντιπο¬ 
λιτεύσεως. 
Ἀλλ᾿ ὅταν τέλος πάντων τὰ σημεῖα τῶν καιρῶν, ὅπως ἀ¬ 
ξιότιμος συνάδελφος ἡμῶν πολλάκις συνειθίζει νὰ λέγῃ, ἐπῆλ- 
θον, ὅτε δηλ. ἐξερράγη ὁ ῥωσσοτουρκικὸς πόλεμος, τότε συνήλ- 
θομεν καὶ ἀνεγράψαμεν μίαν γνώμην τὴν τῶν ἐκτάκτων πα¬ 
ρασκευῶν· καὶ ὁ κ. Τρικούπης σᾶς λέγει, ὅτι ἕως τότε δὲν ὑ¬ 
πῆρχον δύο γνῶμαι, καὶ οὔτε μετὰ ταῦτα ὑπῆρχον δύο γνῶ¬ 
μαι, ἀλλὰ ὅτι πρέπει νὰ γείνῃ σήμερον ἀσπαστὴ ὑπὸ τοῦ ἔ¬ 
[ὄνους ἢ ὅλως ἐναντία γνώμη. Τότε εἴχομεν ἐκτάκτους παρα¬ 
-/ σκευάς, τώρα ῥίψατε τὰ πάντα. Καὶ ἰδοὺ ἡ ἐπικράτησις τοῦ 
— 
προγράμματος τοῦ κ. Ἰακωβάτου. Σᾶς ἀναγινώσκω ἐκ νέου 
-) τοὺς λόγους τοῦ κ. Τρικούπη, διότι ἤκουσα μίαν φωνήν, ἡ 
1) ὁποία λέγει ὅτι δὲν τὰ εἶπε· «δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφι¬ 
ο- ! «σβήτησις περὶ τῆς ἀνάγκης, ὅπως ἡ Ἑλλὰς παρασκευάζηται, 
» ) «σᾶς εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης, καὶ παρασκευάζηται ἐκτάκτως. Ὑ¬ 
«πῆρχον τινές, οἵτινες κατὰ τὴν ἔναρξιν τοῦ πολέμου δὲν 
«ἀνεγνώριζον ἔτι τοῦτο, ἀλλ᾿ οὐδεὶς ὑπῆρξεν, ὅστις προχω¬ 
αρήσαντος τοῦ πολέμου δὲν τὸ ἀνεγνώρισεν. Ἐπῆλθε στιγμή, 
αἰ ) «καθ᾿ ἣν ὁλόκληρος ἡ Ἑλλὰς ὑπῆρξεν ὁμόφωνος, καὶ ἀποτέ¬ 
«λεσμα τῆς ὁμοφωνίας ἐκείνης ὑπῆρξεν ὁ σχηματισμὸς τῆς 
«οἰκουμενικῆς κυβερνήσεως. Ἀλλ᾿ ὅπως ἐπῆλθεν ἡ ὁμοφωνία 
ἐκείνη βαθμηδὸν ἐκ τῆς ἐξελίξεως τῶν πραγμάτων, τοιου¬ 
) «τοτρόπως, μεταβληθείσης τῆς καταστάσεως, ἐπῆλθε πάλιν 
ης ) «διαφορὰ γνωμῶν, καὶ πάλιν βαθμηδὸν βαίνομεν πρὸς τὴν ὁ¬ 
«μοφωνίαν. Ἴσως ὁ πρῶτος, ὅστις ἐνόησε τὴν νέαν φορὰν τῶν 
«πραγμάτων ἐνόησε τί ἡ νέα κατάστασις τῶν πραγμάτων ὑ- 
-/ ἀπεδείκνυεν εἰς τὴν πολιτείαν, ὡς μέτρον οἰκονομικόν, τίνα 
«προϋπολογισμὸν ὑπηγόρευεν ἡ νέα τῶν πραγμάτων κατάστα- 
σις, ἴσως ὁ πρῶτος, ὅστις κατενόησε ταῦτα ὑπῆρξεν ὁ ἔντι¬ 
σμος βουλευτὴς Παρνασσίδος.» 
Ὥστε ἂν ὁ βουλευτὴς Μεσολογγίου δὲν λέγη σήμερον, ἐγ¬ 
;, 1 καταλείψατε τὰς παρασκευάς, σᾶς λέγει ὅμως ὅτι σπεύδει νὰ 
[τεθῇ ὑπὸ τὴν σημαίαν τοῦ βουλευτοῦ ἐκ Παρνασσίδος. Ἀλλὰ 
πῶς σᾶς διατυπόνει τοῦτο ; Σᾶς λέγει ὅτι διαρκοῦντος τοῦ 
ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου μία ὑπῆρχε γνώμη, ἔκτακτοι παρα¬ 
[σκευαί, ἀλλὰ μετὰ τὸ πέρας ἐκείνου, ἐπέρχεται διαφωνία· 
