14 
ΠΡΩΙΑ 
Εἶναι ἀληθὲς, ὅτι τὰ μὴ ἐσκεμμένα κινήματα τεῦ 1854 ὑ- 
πηγόρευσαν εἰς τὴν Εὐρώπην τὴν ἀνάγκην νἀπευθύνῃ συμ- 
βουλὰς εἰς τὴν Ἑλλάδα περὶ τῆς πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν πρέ- 
πει νὰ ἀκολουθήσῃ εἰς τὸ μέλλον. Εἶναι ὅμως ἀληθὲς ὅτι ὅ-/ 
ταν ἐπανῆλθον τὰ συμβεβηκότα τοῦ 1877 αὐταὶ αἱ δυνάμεις, / 1 
αἱ ὁποῖαι ὑποτίθενται ὅτι ἠγοῦνται τῆς πολιτικῆς τῆς εἰρη- 
νικῆς, αὐταὶ αἱ δυνάμεις ἀνεζήτησαν ἐν τῷ ἑλληνικῷ βασι- 
λείῳ ἂν εἶναι εἰς κατάστασιν νὰ προσφέρῃ εἰς αὐτὰς χρησι- 
μότητα, καὶ ὅταν γεγονότα ἔδωκαν εἰς αὐτὰς νὰ ὑπολάβω- 
σιν ὅτι οἱ Ἕληνες δὲν δύνανται νὰ παράσχωσι χρησιμότητα │ θ 
πρὸς τοὺς σκοποὺς, τοὺς ὁποίους αὗται ἔχουσιν ἐν τῇ Ἀνα- 
τολῆ, τότε αἱ δυνάμεις αὗται ἐζήτησαν νὰ ἀνεύρωσι τὴν 
χρησιμότητα ταύτην ἀλλαχοῦ, ὅπως καὶ πρὸ μικροῦ σᾶς εἰ- 
πον καὶ ὑμεῖς δύνασθε νὰ ἀνεύρητε ἂν ἀναλύσητε τὰς πράξεις / 
τοῦ συνεδρίου. 
Ἀλλὰ νομίζετε ὅτι μετὰ τὸν ῥωσσοτουρκικὸν πόλεμον 
ὑπάρχει πλέον δύναμος ἡ ὁποία δύναται νά σᾶς ἀπευθύνῃ 
ἄλλην συμβουλὴν παρ᾿ ὅτι ὀφείλετε νὰ σεβασθῆτε τὸ κα- /ν 
θεστὼς τὸ διαγραφὲν ὑπὸ τῆς βερολινείου συνθήκης, καὶ ὀφεί- 
λετε συγχρόνως νὰ κατασταθῆτε τοιοῦτοι, ὥστε, ἂν τυχὸν 
ἀνεξαρτήτως τῆς θελήσεως ἡμῶν προκύψωσι περιπλοκαὶ, νὰ 
δύνασθε νὰ διασώσητε τὰ δικαιώματά σας. Καί νομίζετε ὅτι 
ἀκολουθοῦντες τὴν πολιτικὴν αὐτὴν τὴν ὁποίαν σᾶς συμβου- / ὑ 
λεύουσι διὰ τοῦ προγράμματός των, νομίζετε ὅτι ἀποκτᾶτε / 
δικαίωμα εἴς τινα τῶν δυνάμεων, καὶ ὅτι δύνασθε συζη- 
τοῦντες ἐνταῦθα τὴν πολιτικήν σας τὴν ἐξωτερικὴν καὶ τὰς │ 7 
γνώμας σας ὅτι δύνασθε νὰ ἀνεύρητε φίλους καὶ συμμά- 
χους, ὅπως σᾶς εἶπον ; Φίλους καὶ συμμάχους θέλετε εὗρει ! 
οὐχὶ συζητοῦντες πολιτικὰς γνώμας ἐνταῦθα ὡς Βυζαντινοί, 
οὐδὲ ἀναγράφοντες δόγματα πολιτικὰ ἀλλὰ θέλετε ἀνεύρει / 
φίλους ὅταν εἶσθε εἰς κατάστασιν νὰ προσφέρητε ὑπηρεσίαν / ἀ 
καὶ χρησιμότητα· ἐνόσῳ τοῦτο δὲν πράττετε, πάντες θέλου 
σιν ἀποστρέφει τὸ πρόσωπόν των ἀφ᾿ ὑμῶν, καὶ θέλουσι σᾶς │ 
περιφρονεῖ ὡς ἀναξίους καὶ ἀνικάνους. 
Τὸ παράξενον εἶναι, ὅτι, ἐνῷ πρὸ τοῦ ῥωσσοτουρκικοῦ πο- / 
λέμου ὁ μακαρίτης Δεληγεώργης εἶχεν ἀναγράψει τὴν πολι- 
τικὴν ταύτην, καὶ μετὰ θάῤους καὶ παρῥησίας ἀνεκήρυξεν 
ὡς ἰδίαν πολιτικὴν τὴν πολιτικὴν ταύτην καὶ τὰς ὑπαγο- 
ρεύσεις τῆς πολιτικῆς ταύτης συνεβούλευεν εἰς τὸν τόπον, │ τ 
καὶ προέτρεπεν αὐτὸν νὰ τὰς ἀκολουθῇ, καὶ ἐνῷ τότε πολ- 
λοὶ ἐξ ἡμῶν διεφώνουν πρὸς τὸν μακαρίτην Δεληγεώργην, 
ἀφοῦ ἐπῆλθεν ὁ πόλεμος, ὁ ὁποῖος μετέβαλλεν ὅλα τὰ διδό- 
μενα, καὶ ὁ ὁποῖος κατέστησεν ἄχρηστον τὴν πολιτικὴν ἐκεί- 
νην τοῦ μακαρίτου Δεληγεώργη, ἀφοῦ ἐπῆλθε λέγω ὁ ῥωσ /ν 
σοτουρκικὸς πόλεμος, ἐὰν ἦτο τὸ εὐτυχὲς γεγονὸς νὰ ἐπιζῇ ὁ 
Δεληγεώργης, εἶμαι βέβαιος ὅτι αὐτὸς πρῶτος ἤθελε μετα- 
βάλλει τὴν πολιτικὴν ἐκείνην καὶ ἤθελε συμβουλεύσει ὑμᾶς │ - 
ν᾿ ἀκολουθήσητε τὴν ἀντίθετον. Καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ οἱ ὁποῖοι ἐ- 
πολέμουν τὴν πολιτικὴν ἐκείνην, ὅταν ὑπῆρχε λόγος ὑπάρ- 
ξεως αὐτῆς, ἔρχονται καὶ σᾶς συμβουλεύουν αὐτὴν τώρα, καὶ 
διὰ τρόπου δι᾿ οὗ παριστάνουσιν αὐτὴν ἀναπόφευκτον καὶ ἀ- 
ναγκαίαν. Τὴν πολιτικὴν ταύτην ἀποκρούω πάσῃ δυνάμει· │ σ 
ὅσην δὲ καὶ ἂν ἔχῃ ἔντασιν ἡ φωνή μου θέλω μεταχειρισθῆ 
αὐτὴν διὰ νὰ σᾶς πείσω νὰ μὴ τείνετε τὸ οὓς εἰς τὰς συμ- 
βουλὰς τὰς ὁποίας ἠκούσατε· ἡ πολιτικὴ ἐκείνη κατ᾿ οὐδὲν ! 
διαφέρει πρὸς τὴν πολιτικὴν ἡ ὁποία εὐφυῶς ὠνομάσθη ὑφ᾿ ἐ- 
νὸς τῶν βουλευτῶν Ἀττικῆς, διακόπτοντος τὸν κ. Φιλήμονα │ 
πολιτικὴ βιβλιακή. Ἀλλὰ μετὰ δύο μεγάλων διαφορῶν, ὅτι │ 
σᾶς συμβουλεύουσιν ἐμμέσως τὴν βιβλιακὸν πολιτικὴν διότι │ 
δὲν ἔχουσι τὸ θάρῥος νὰ σᾶς προβάλλωσιν αὐτὴν παρρησία, / ὁ 
δεύτερον ὅτι δὲν σᾶς συμβουλεύουσι παρρησία τὴν βιβλια- 
κὴν πολιτικὴν διὰ νὰ φαίνωνται ὅτι διαφωνοῦσι πρὸς ἐκείνους │ 
οἱ ὁποῖοι μετὰ θάῤους σᾶς συμβουλεύουν ν᾿ ἀκολουθήσητε / 
αὐτήν. 
Οἱ πολιτευόμενοι πρέπει νὰ ἔχωσι πεποιθήσεις, πρέπει νὰ │: 
ἔχωσι καὶ τὴν εἰλικρίνειαν καὶ τὸ θάῤο, ν᾿ ἀνακοινόνωσιν ! 
1 αὐτὰς ἀπροκαλύπτως καὶ εὐκρινῶς εἰς τοὺς ἀντιπροσώπους 
» 
τοῦ ἔθνους. Εἶμαι βέβαιος ὅτι οἱ ἐμοὶ συνάδελφοι ἔχουσι τὴν 
αὐτὴν γνώμην τὴν ὁποίαν ἔχω καὶ ἐγώ· ἀλλὰ δὲν θέλω διὰ 
τῆς γνώμης ταύτης νὰ δεσμεύσω τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν· πε- 
ριορίζομαι διὰ τοῦτο νὰ διερμηνεύσω αὐτὴν ὡς ἀτομικὸν 
[φρόνημα. Μὴ τείνητε τὸ οὖς ὑμῶν εἰς διδάγματα τὰ ὁποῖα 
σκοποῦσι νὰ σᾶς καταστήσωσι μίαν ἡμέραν ἀνικάνους νὰ ἐ- 
κτελέσητε τὴν ἐντολὴν τὴν ὁποίαν ἡ Εὐρώπη σᾶς δίδει, πα¬ 
ραχωροῦσα εἰς ὑμᾶς τὰς χώρας ἢ τὴν ἐντολὴν, ἄν ποτε ἤ- 
θελε παρουσιασθῇ μεταβολή τις ἢ κλονισμὸς τοῦ καθεστῶτος, 
τὴν ὁποίαν ἤθελε σᾶς δώσει προσκαλοῦσα ὑμᾶς νὰ συμπρά¬ 
ξητε εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τῆς εἰρήνης ἐν τῇ Ἀνατολῇ. 
Καὶ λοιπὸν τί σὺ ἀντιπροτείνεις ; Δι᾿ ἐκείνων τὰ ὁποῖα 
σκοπῶ νὰ προβάλλω ὑμῖν δὲν ἐννοῶ νὰ δεσμεύσω τὴν ἐλευ- 
θερίαν τῶν συναδέλφων μου· ἔχω ἀφορμὰς νὰ εἶμαι πεπει¬ 
σμένος ὅτι ἔχουσι τὴν αὐτὴν γνώμην, μὅλα ταῦτα δὲν δύνα¬ 
μαι νὰ δεσμεύσω τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν. Ἡ γνώμη ἡ ἐμὴ εἶ¬ 
ναι ὅτι πρέπει νὰ προσβλέψητε μετὰ μεγάλης προσοχῆς εἰς 
τοὺς προϋπολογισμοὺς τῶν τεσσάρων ὑπουργείων, νὰ φρον- 
τίσητε δὲ νὰ καταστήσητε αὐτοὺς ὅσῳ εἶναι δυνατὸν οἰκο¬ 
[νομικοὺς ἀλλ᾿ ἄνευ ζημίας τῆς διοικήσεως· νὰ καταστήσητε 
ὡσαύτως ὅσον δυνατὸν οἰκονομικὸν τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 
ὑπουργείου τῶν οἰκονομικῶν ἄνευ περιστολῆς ὅμως τῶν δο- 
[πανῶν τῶν ἐπηρεαζουσῶν τὴν βεβαίωσιν καὶ τὴν εἴσπραξιν 
τῶν ἐσόδων. Ἡ γνώμη μου εἶναι ὅτι ἡ ἐσωτερικὴ διοίκησις 
πρέπει μετὰ πάσης δραστηριότητος καὶ μετὰ πυρετώδους ἐ¬ 
νεργείας νὰ ἀσχοληθῇ εἰς τὴν πλήρη καὶ ἐντελῆ ἐκτέλεσιν 
τοῦ περὶ γενικῆς στρατολογίας νόμου. Ἡ γνώμη μου εἶναι ὅτι 
) δὲν πρέπει νὰ μειώσητε τὸ παράπαν τὰ στελέχη τῶν διαφό¬ 
ρων ὅπλων τοῦ στρατοῦ. Δὲν ἐπιμένω 
νὰ προσδιορίσω τὸν 
ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν, ὅσους θέλετε παραδεχθῆτε, ἀλλὰ μὴ 
μειώσητε τὰ στελέχη᾿ ἐξ ἐναντίας συνιστῶ εἰς τὴν κυβέρνη- 
σιν νὰ ἐξακολουθήσῃ μετὰ πάσης δραστηριότητος εἰς τὴν 
ἐκπαίδευσιν τῶν στελέχεων τούτων τὴν δυνατὴν, κατὰ τὰ 
ὑπάρχοντα μέσα, καὶ συγχρόνως εἰς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νό¬ 
κ │ μου περὶ ἀπογραφῆς. Ἡ γνώμου μου εἶναι εἶναι νὰ μὴ φεισθῆτε 
δαπάνης διὰ τὰ ἔργα τὰ ναυτικὰ, τὰ ὁποῖα ὁ προϋπολογι¬ 
[σμὸς τοῦ ὑπουργείου τῶν ναυτικῶν διέγραψε. Προβῆτε εἰς 
τὴν ἔναρξιν τῆς ἱδρύσεως ναυστάθμου καὶ δεξαμενῆς, μὴ 
[ φεισθῆτε δαπάνης ὡς πρὸς τοῦτο, διότι ἡ ἵδρυσις τοῦ ναυ¬ 
στάθμου καὶ τῆς δεξαμενῆς δὲν εἶναι ἔργον τὸ ὁποῖον συν¬ 
) τελεῖται ἐντὸς 6 μηνῶν, θέλει καταβολὰς ἐπὶ πολλὰ ἔτη καὶ 
-) ἐργασίαν ἐπὶ πολλὰ ἔτη, καὶ πρέπει νὰ ἀρχίσητε ἅπαξ, διὰ 
νὰ δυνηθῆτε νὰ περαιώσητε αὐτὰ μίαν ἡμέραν. Ἐν ὅσῳ δὲ τὸ 
5 ! ἀναβάλετε ἀπὸ ἔτος εἰς ἔτος καὶ μετὰ δύο δεκαετηρίδας, 
[ θίλετε εἶσθε εἰς τὴν ἰδίαν θέσιν. Μὴ λησμονεῖτε δὲ ὅτι κατὰ 
! τὸ 1877 ἡ πρώτη μέριμνα ἦτο, πῶς θέλει ἐξασφαλισθῆ τὸ 
ἐμπορικὸν ναυτικὸν τοῦ τόπου, καὶ τὰ πολεμικὰ πλοῖα τοῦ 
ρ- ! κράτους. Ἡ ἐμὴ γνώμη εἶναι νὰ μὴ φεισθῆτε δαπάνης νὰ 
[κάμητε συγκεντρώσεις στρατοῦ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ διὰ νὰ 
ἀσκῆται εἰς τὰ γυμνάσια, τὰ ἀνώτερα τῶν συνήθων γυμνα¬ 
κ᾿] σίων, τὰ ὁποῖα ἡ διασπορὰ δὲν ἐπιτρέπει νὰ κάμνῃ. Μερι¬ 
μνήσατε δὲ προσέτι περὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ὑπουρ¬ 
γείου τῶν ἐξωτερικῶν. 
Περὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερικῶν 
μοῦ μένουσι πολλὰ νὰ εἴπω, δὲν πρέπει νὰ παραλείψω αὐτά. 
α / Ἐγενόμην ἀντικείμενον αἰτιάσεων, τινὲς τῶν ὁποίων δενῆσαν 
ι) τοιαῦται ὥτε νὰ μὴ δύνανται νὰ χαρακτηρισθῶσι ὅτι μετεῖχον 
συκοφαντίας. Ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερ. 
ὡς σας εἰσήγαγον αὐτὸν δὲν εἶναι πλήρης. Σὰς εἰσήγαγον αὐτὸν 
Στλ. ἐγγώσι, διότι ἐπεθύμουν προηγουμένως νὰ γνωρίσω τὰς 
ς ! διαθέσεις σας, καὶ νὰ ἐννοήσω τοὺς σκοποὺςοἱ ὁποῖοι προίφανται 
(εἰς τὰς σκέψεις ὑμῶν· ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ ὑπουργείου τῶν 
ἐξωτερικῶν πρέπει νὰ συνδεθῇ μὲ δύω νομοσχέδια ἀναπόφευ- 
ἐ ! κτα· τὸ πρῶτον εἶναι ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον σᾶς εἰσήγαγον περὶ 
συστάσεως προξενικῶν ἀρχῶν καὶ περὶ καταρτισμοῦ τῆς 
