2 
ΠΡΩΙΑ 
τοὺς πολιτευομένους, καὶ μάλιστα εἰς ἐκείνους, οἵτινες ἀξιοῦ¬ 
σι νὰ ἀναλάβωσι τὴν κυβέρνησιν τοῦ τόπου. Οἱ ἐπικρίνοντες τ 
ὀφείλουσι νὰ καταδεικνύωσι συγχρόνως τί συμβουλεύουσι νὰ 
πράττηται ἀντὶ ἐκείνου τὸ ὁποῖον ἐπικρίνουσι. Πρὸ παντὸς 
οἱ ἐπικρίνοντες πρέπει νὰ ἔχωσι τὴν ἐπιθυμίαν νὰ ἀντικατα- 
στήσωσι τὸ πλημμελὲς διὰ τοῦ ἀγαθοῦ. 
Πρὸ πολλοῦ ἐπεθύμησα τοῦτο, ἤτοι νὰ κατορθωθῇ ὅπως ὁ 
βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ὅστις ἐσυνείθισε νὰ ὁμιλῇ ἐν ὀ- 
νόματι τῆς ἀντιπολιτεύσεως καὶ πολλάκις ἐν ὀνόματι τοῦ 
ἴθνους, σᾶς ἀνακοινώσῃ τέλος πάντων τὸ πρόγραμμά του καὶ 
σᾶς προβάλῃ ὡρισμένως τί νομίζει ὅτι πρέπει ὁ τόπος νὰ 
πράξη, νὰ διαγράψῃ τὴν πολιτικὴν τὴν ὁποίαν νομίζει ὅτι τὸ 
κράτος ὀφείλει ν᾿ ἀκολουθήσῃ. Διὰ τοῦτο κατὰ τὴν συζήτη- 
σιν ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν βασιλικὸν λόγον ἐζήτησα 
τὸν χωρισμὸν τοῦ ἐλέγχου τοῦ παρελθόντος ἀπὸ τῆς ἐρεύνης │ = 
τοῦ ἐνεστῶτὸς καὶ τοῦ μέλλοντος· τῷ ὄντι καὶ τότε μοὶ ἐδη- 
λοῦτο ἡ διάθεσις τῆς ἀντιπολιτεύσεως ν᾿ ἀναμιχθῇ ἡ ἐξέτα- 
σις τοῦ παρελθόντος μετὰ τῆς ἐρεύνης τοῦ μέλλοντος, ἐὰν 
δὲ τοῦτο ἐγίνετο παραδεκτὸν, ἤθελεν αὖθις καταναλωθῆ ἅπας 
ὁ χρόνος εἰς τὸν ἔλεγχον τοῦ παρελθόντος, καὶ δὲν ἠθέλο- 
μεν δυνηθῆ νὰ μάθωμεν τέλος πάντων, πῶς αὐτοὶ φρονοῦσιν / 
ὅτι πρέπει νὰ πολιτευθῇ τὸ ἔθνος, ἐν ὀνόματι τοῦ ὁποίου το- 
σοῦτον συνεχῶς μᾶς λαλοῦσι. Διὰ τοῦτο ἐπέμεινα τότε νὰ 
χωρισθῇ ἡ συζήτησις ἐκείνη. 
Ἐπῆλθεν εἰς τὸν βουλευτὴν Μεσολογγίου καὶ ἄλλη ἀνάγ- 
κη ἵνα μᾶς ἀνακοινώσῃ τὸ πρόγραμμά του, ἡ ἀνάγκη εἰς ἣν 
περιῆλθε κατὰ τὴν 19 Ἰανουαρίου καθ᾿ ἣν προσῆλθεν ὡς ὥ- 
φειλε νὰ ἀπολογηθῇ ἐνώπιον ὑμῶν, διὰ τί δὲν ἐδέχθη τὴν ἐν- /- 
πολὴν, ἣν ἀνέθηκεν εἰς αὐτὸν τὸ στέμμα νὰ σχηματίσῃ κυβέρ- 
νησιν, καὶ διὰ τί ἀφ᾿ οὗ δὲν ἠδύνατο νὰ σχηματίσῃ κυβέρ- 
νησιν συνήνεσε νὰ προκαλέσῃ εἴτε νὰ συντελέσῃ εἰς τὴν κα- 
τεδάφισιν τοῦ ὑπουργικοῦ οἰκοδομήματος, τοῦ ὁποίου ἡ ἀνοι- 
κοδόμησις τῷ ἀνετίθετο. Καὶ ἀληθῶς κατὰ τὴν 19 Ἰανουα- 
ρίου, ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ὑπεσχέθη ὅτι ἤθελεν ἐκ- 
θέσει τὸ πολιτικὸν πρόγραμμά του, καὶ καταστήσῃ ἡμῖν γνω- 
στοὺς «τοὺς τρόπους δι᾿ ὧν ἤθελον ἐπιτύχῃ τὸ ἰσοζύγιον / ὁ 
»οἱ ἐπιζητοῦντες αὐτὸ, καὶ τοὺς τρόπους δι᾿ ὧν ἤθελε κα- 
» τυγθωθῇ νὰ βελτιωθῇ ἡ θέσις ἡμῶν ἐν τῇ Ἀνατολῇν. Ἐὰν 
δὲν μὲ ἐθέρμαινεν ἡ ἐπιθυμία νὰ μάθω κατὰ τίνα τρόπον ἤ- 
θελε κατορθώσει ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου τὴν ἀνατροπὴν 
τοῦ οἰκονομικοῦ καὶ διοικητικοῦ ὀργανισμοῦ, ἣν ὑπεσχέθη, τι 
μὲ ἐθέρμαινεν ὅμως ἡ ἐπιθυμία τοῦ νὰ μάθωκα τὰ τίνα τρόπον 
ἤθελεν ἡ θέσις τῆς πατρίδος βελτιωθῆ διὰ τοῦ προγράμμα- 
τος ὅπερ αὐτὸς ἔμελλε νὰ προβάλῃ. 
Τὸ πρόγραμμα τοῦ βουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου διαιρεῖται 
εἰς τρία κεχωρισμένα μέρη· τὸ πρῶτον μέρος αὐτοῦ εἶναι αἱ │ 
μελέται ἂς σᾶς ἐξέθηκεν ἐπὶ τῶν προϋπολογισμῶν τῶν ἐτῶν │ - 
1670 καὶ τοῦ 160 αἱ μελέται αὗται ἐκιόπουν νά παραστής ( 
σωσιν ὅτι τὸ ἔλλειμμα τὸ ὁποῖον κατέλιπε τὸ παρελθὸν ἔτος / λι 
εἶναι λίαν ὑπέρογκον, καὶ ὅτι καὶ τὸ ἔλλειμμα τοῦ ἐνεστῶτος │ 
ἔτους εἶναι ἐπίσης ὑπέρογκον, ἑπομένως νὰ καταδείξῃ τὴν │ 
ἀνυπέρβλητον ἀνάγκην ὅτι πρέπει νὰ προβῶμεν εἰς οἰκονομίας. / α 
Ὁ σκοπὸς ἦτο ἵνα σᾶς πείσῃ ὅτι ἔχομεν ἀνάγκην ἄκρων οἰ- │ 
κονομιῶν, καὶ ὅτι δὲν δυνάμεθα νὰ πράξωμεν τίποτε, ἀφοῦ │ 1 
μᾶς ἀπειλεῖ ἡ χρεωκοπία. Τῷ ὄντι, τούτου τεθέντος ποῖον ! 
ὀφείλομεν ν᾿ ἀκολουθήσωμεν πρόγραμμα ἢ ἐκεῖνο ὅπερ ἀνα- 
γράφει τὰς ἀπολύτους οἰκονομίας ; τὸ τρίτον μέρος τοῦ προ- /κ 
γράμματος τοῦ βουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου παριστᾷ τὰ μέσα │ ο 
δι᾿ ὧν θέλομεν φθάσῃ πρὸς τὸν σκοπὸν, ὄν τὸ πολιτικὸν πρό- / 
γραμμα προβάλλει. Ποῖα εἶναι τὰ μέσα; τὸ στρατιωτικὸν καὶ / 1 
τὸ ναυτικὸν σχέδιον αὐτοῦ. Ἀναπτύσσων τὸ μέρος τοῦτο σᾶς │ 1 
ἐξήγησε τὰς ἰδέας του περὶ τοῦ τρόπου καθ᾿ ὃν πρέπει νὰ ]- 
ῥυθμίσωμεν τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ ὑπουργείου τῶν στρα- 
ς τιωτικῶν καὶ τὰς μελέτας αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 
ὑπουργείου τῶν ναυτικῶν. Νὰ μοὶ ἐπιτρέψητε νῦν νὰ ψαύσω 
ἕκαστον τῶν τριῶν τούτων μερῶν τοῦ προγράμματος τοῦ κυ- 
ρίου Τρικούπη, προβαίνων ἐν πρώτοις νὰ θέξω τὸ μέρος τὸ 
οἰκονομικὸν αὐτοῦ, ἐξετάζων τὰς ἐρεύνας τὰς ὁποίας ἔκαμεν 
ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ τόπου καὶ τὰς παρατηρήσεις τὰς 
ὁποίας ἐπ᾿ αὐτῶν ἔφερεν. 
Ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου σᾶς εἶπεν ὅτι τὸ ἔλλειμμα 
τὸ ὁποῖον κατελείφθη ὑπὸ τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1870 ἀ- 
νέρχεται ἀπὸ 14 — 15,000,000. Εἶναι τόσον τὸ ἔλλειμμα ; 
Τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1879 ἀνέρχεται ἀληθῶς εἰς 14,000,000 ἡ 
15,000,000; Ὁ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργός, λαβὼν τὸν 
λόγον κατὰ τὴν συζήτησιν ταύτην, σᾶς εἶπεν ὅτι τὸ ἔλλειμμα 
ς) τοῦτο εἶναι μόνον 7,000,000. Ἀλλ᾿ ἀπὸ 7,000,000 μέχρι 
14,000.000 εἶναι τόση διαφορά, ὥστε τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον 
σᾶς παριστᾷ ὡς ἔλλειμμα τοῦ 1879 ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσο- 
») λογγίου εἶναι διπλάσιον τοῦ ποσοῦ ὅπερ ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰ- 
[κονομικῶν σᾶς εἶπεν. Διατὶ ἡ διαφορὰ αὕτη ; Ποῦ στηριζό¬ 
μενος ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ζητεῖ νὰ σᾶς πείσῃ ὅτι τὸ 
ἔλλειμμα εἶναι τόσον ὑπέρογκον ; Μὴ περιμένετε νὰ σᾶς τὸ 
εἴπω ἐγώ. Σᾶς τὸ εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης. Δὲν πιστεύει τὸν ὑ¬ 
ἀ ) πουργὸν τῶν οἰκονομικῶν, σᾶς εἶπεν, διότι αἱ πληροφορίαι 
τῆς ὑπηρεσίας εἰσὶ πεπλανημέναι, εἰσὶν ἀπατηλαί, συνελέχθη- 
[σαν καὶ συνεσκευάσθησαν μὲ τὸν σκοπὸν νὰ σᾶς ἀπατήσωσι. 
Εἶναι πληροφορίαι ἀπατηλαί. Καὶ πῶς σᾶς ἀπέδειξεν, ὅτι αἱ 
πληροφορίαι τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας εἰσὶν ἀπατηλαί, καὶ 
-) συνελέχοσαν πρὸς τὸν σκοπὸν ν᾿ἀπατήσωσι τὸ κοινοβούλιον ; 
ὁ κ. Τρικούπης ἐστηρίχθη ἐπὶ δύο δεδομένων καὶ δι᾿ αὐτῶν 
ἐσχημάτισε τὴν πεποίθησίν του, ἣν ἦλθε νὰ σᾶς ἀνακοινώσῃ. 
) Εἶπον τὴν πεποίθησίν του, διότι ἐὰν ἦτο ἁπλῆ εἰκασία, δὲν 
ἦτο δεδικαιολογημένος ζητῶν δι᾿ εἰκασιῶν νὰ πείση τοὺς ἀν- 
τιπροσώπους τοῦ ἔθνους ν᾿ ἀκολουθήσωσι ταύτην ἢ ἐκείνην 
τὴν πολιτικήν. Ποῖα εἶναι τὰ δύο διδόμενα τὰ ὁποῖα σᾶς 
προέβαλεν ἵνα σᾶς πείσῃ ὅτι αἱ πληροφορίαι τῆς δημοσίας 
» ) ὑπηρεσίας εἰσὶ πεπλανημέναι ἢ ὅπως αὐτὸς εἶπεν ἀπατηλαί; 
Ἔλαβεν ἀνὰ χεῖρας τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1880, εὗρεν ἐν 
αὐτῷ ὅτι ὅταν ἐγὼ εἰσήγαγον τὸν προϋπολογισμὸν εἰς τὴν 
βουλὴν ἐπληροφόρησα αὐτήν, ὅτι προϋπελόγισα τὰ ἔσοδα τοῦ 
κράτους ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ μέσου ὅρου βεβαιωθέντων κατὰ τὰ 
η, τελευταῖα τρία ἔτη, εὗρε δὲ ὅτι τὸ ὅλον ποσὸν τῶν προϋπο¬ 
ν) λογισθέντων διὰ τὸ 180 ἐσόδων δὲν συμφωνεῖ πρὸς τὸ ποσὸν 
τοῦ εἰρημένου μέσου ὅρου, καὶ σᾶς εἶπεν, ἰδοὺ ἡ ἀπάτη θέλετε 
λοιπὸν νὰ ἀποδεχθῆτε καὶ νὰ πεισθῆτε ἀπὸ τὰς πληροφορίας 
αὐτὰς τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας; καὶ ἐνῷ σᾶς ἀπέτρεψε νὰ 
δώσητε πίστιν εἰς τὰς πληροφορίας τὰς ὁποίας ὁ ὑπουργὸς 
τῶν οἰκονομικῶν σᾶς ἔδωκε, σᾶς προέτρεψε νὰ παραδεχθῆτε 
ὡς ἀληθεῖς τὰς προφορικὰς παραστάσεις τὰς ὁποίας προέβαλ- 
ος ) λον ἐν τῇ ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐπιτροπῇ οἱ ἀντιπρόσωποι 
τῆς ἀντιπολιτεύσεως. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἦτο μέλος τῆς ἐπὶ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐπιτροπῆς, δὲν ἦτο παρὼν κατὰ τὰς ἐν 
αὐτῇ γενομένας συζητήσεις, ἑπομένως δὲν ἤκουσε τὰς προ¬ 
[φορικὰς παραστάσεις, τὰς ὁποίας ἐποιήσαντο τότε πρὸς αὐτὴν 
οἱ ἐν αὐτῇ ἀντιπρόσωποι τῆς ἀντιπολιτεύσεως· ἀφ᾿ ἑτέρου 
αἱ παραστάσεις αὗται οὔτε ἐγράφησαν ἐπὶ χάρτου οὔτε ἐτυ¬ 
πώθησαν, οὔτε ἐρρέθησαν ὑπό τινος κατὰ τὰς συζητήσεις τοῦ 
κοινοβουλίου· καὶ ὅμως αἱ παραστάσεις αὗται ὄχι μόνον ἔπει¬ 
ι) σαν τὸν κ. Τρακόύπον, ὅστις δὲν ἔκουσεν αὐτάς, ὅτι τὸ ἐλ- 
λειμμα τοῦ προϋπολογισμοῦ 1879 εἶναι πολὺ μεγαλείτερον 
) τῶν 7,000,000 τὰ ὁποῖα σᾶς εἶπεν ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονο- 
μικῶν, ὅτι τὸἔλλειμα τοῦτο εἶναι διπλάσιον τοῦ ποσοῦ τού- 
[του, ἀλλὰ καὶ ἐνεθάρδυναν αὐτὸν νὰ σᾶς προτρέψῃ νὰ παρα¬ 
