Δ│ 
5 
ΠΡΟΙΑ 
συζητήσεις μεταξὺ τοῦ μακαρίτου Χρηστίδου καὶ τοῦ κ. Κε- 
χαγιᾶ. Ἐνθυμοῦμαι τὰς συζητήσεις αἱ ὁποῖαι ἐγένοντο ἐπὶ 
τοῦ προϋπολογισμοῦ μεταξὺ 
τοῦ κ. Κουμουνδούρου καὶ τοῦ 
μακαρίτου Δεληγιώργη, ἔπειτα ἐπὶ τοῦ ὑπουργείου τοῦ κ./ 
λαίμη κατὰ τὰς κατ᾿ αὐτοῦ ἐπιθέσεις τοῦ κ. Κουμουνδούρου 
καὶ τῶν μακαριτῶν Βούλγαρη καὶ Δεληγεώργη. Βεβαιωθῆτε │ β 
ὅμως ὅτι ἤλπιζα ὅτι ἠθέλομεν προοδεύσει ἔκτοτε καὶ κατὰ 
τὴν ἐπιστήμην, καὶ κατὰ τὴν ἀκρίβειαν. Λυποῦμαι δὲ διότι 
οὐδὲν τοιοῦτον συνέβη, ἐξ ἐναντίας, διότι βλέπω ὅτι αἱ συζη- 
τήσεις ἡμῶν εἶναι ἀποτέλεσμα ἀγνοίας μεγαλειτέρας, καὶ διε- 
ξάγεται μετ᾿ ἀγαθῆς πίστεως ὀλιγωτέρας ἢ τότε. Τὸ ἔλ- / ἑ 
λειμμα τοῦ 1870 
δὲν εἶναι οὔτε 14 οὔτε 16 ἑκατομμύρια 
καὶ δογματικῶς ἠθέλησαν νὰ σᾶς πληροφορήσουν. Ὁ κ. 
ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν προσδιώρισεν αὐτὸ εἰς Τ ἑκατομ- 
μύρια, ἀλλὰ κύριοι ἔστω ὅτι εἶναι 8, ὅτι εἶναι θ; Δὲν εἶναι 
ὅμως 14. Καὶ ἂν ἦναι θ ἤτοι ποσὸν μεγαλείτερον ἐκείνου │ 1 
τὸ ὁποῖον ὁ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν σᾶς εἶπε, πρέπει νὰ 
ἴδητε πόσον εἶναι τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1880, διὰ νὰ κρίνητε │ 
πόσον θέλετε εὑρεθῇ στενοχωρημένοι, καὶ ἑπομένως ἐὰν τὰ 
ποσὰ τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ προσπορισθῆτε διὰ νὰ καλύψητε τὰ 
ἐλλείμματα τῶν δύω τούτων ἐτῶν εἶναι τοσαῦτα, ὥστε νὰ 
σᾶς φέρωσιν εἰς τὴν ἀπόγνωσιν καὶ τὴν ἀμηχανίαν τὴν ὁποίαν 
σᾶς εἶπον, καὶ νὰ σᾶς ἀναγκάσωσι νὰ παραδεχθῆτε τὰ προ- / 
γράμματα, καὶ τὴν πολιτικὴν τὴν ὁποίαν ἠθέλησαν νὰ σᾶς │ 
πείσωσι νὰ παραδεχθῆτε. 
Ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ 180 ὅταν εἰσήχθη, σᾶς ἐδηλώθη │1 
ὑπὸ τοῦ εἰσαγαγόντος αὐτὸν ὑπουργοῦ, ὅτι περιέχει ἔλλειμμα │ 
10.252,415. Ἐὰν ἀπὸ τὸ ποσὸν τοῦτο ἀφαιρεθῆ ποσόν τι / 
ἐσόδων, τὸ ὁποῖον κατὰ παραδρομὴν τὸ γενικὸν λογιστήριον / 
δὲν περιέλαβε μετὰ τῶν λοιπῶν ἐσόδων τοῦ κράτους, καὶ τὸ │ 
ὁποῖον ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου προσδιώρισε, δὲν γνω-/ 6 
ρίζω ἐὰν ὀρθῶς ἢ ὄχι, εἰς 650,000 δραχ. τὸ ἔλλειμμα θέλει ! 
περιορισθῆ εἰς 9,602,415. 
Ὅταν εἰσήχθη ὁ προϋπολογισμὸς, σᾶς προεβλήθησαν δύο │ 
μέτρα, τὸ μέτρον τῆς φορολογίας τοῦ καταναλισκομένου │ 
καπνοῦ, καὶ τὸ μέτρον τῆς μεταβολῆς τοῦ τελωνιακοῦ δασμο-│ ἡ 
λογίου, ὑπελογίσθησαν δὲ τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ἐκ τῶν δύο │ 
τούτων μέτρων ἐθεωροῦντο ὡς πιθανῶς εἰσπραχθησόμενα εἰς │ 
δραχ. 3,700,000· τὸ ἔλλειμμα ἑπομένως τοῦ προϋπολο- │1 
γισμοῦ ἔμελλε δ᾿ αὐτοῦ νὰ περορισθῃ εἰς 5102, 1. Τ1 / 
ἐπιτροπὴ τοῦ προϋπολογισμοῦ μετὰ τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα πρὸς / 6 
συμπλήρωσιν προέτεινε εἰς τὴν βουλὴν ὁ ἐμὸς διάδοχος πρὸς 
αὔξησιν τῶν ἐσόδων, καὶ μετὰ τας τροποποιήσεις τὰς ὁποίας ! 
αὕτη προέβαλε, σᾶς ἐξέθηκεν ὅτι ἔμελλε νὰ περιορισθῆ τὸ │1 
ἔλλειμμα εἰς 1,432,969᾿ ἐνῶ δὲ διὰ τῆς σειρᾶς ταύτης τῶν │ 
εἰρημένων πληροφοριῶν, ὡς ἠκούσατε, ἐπρόκειτο τὸ ἔλλειμμα │ Δ 
τοῦ 1890 νὰ περισταλῇ εἰς 1,433,969, εἰς πόσον ποσὸν νο-/ 
μίζετε ὅτι προσδιώρισεν αὐτὸ ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου; 
Εἰς 14,000,000, καὶ σᾶς προέτρεψε νὰ προσέξητε νὰ μὴ │ 
ἀφήσητε αὐτὴν τὴν κυβέρνησιν, διότι ἐὰν τὴν ἀφήσητε, εἰς 
17 ἑκατομμύρια θέλει ἀναβιβασθῆ τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1880. │ π 
Θέλει εἶσθαι τῷ ὄντι εὐτύχημα εἰς τὸν τόπον, ἐὰν πεισθῇ │ 
τὸ κοινοβούλιον ἵνα ἀντικατασταθῇ τὸ ὑπουργεῖον, διότι │ 
θέλει κατορθώσῃ ἐὰν ὄχι ἄλλο τι, τὴν περιστολὴν τοῦ ἐλλείμ- 
ματος κατὰ 3 ἑκατομμύρια, διὰ τῶν ὁποίων ἡ ἀκρασία ἡμῶν │ 
θέλει αὐξήση τὰ ἔξοδα τοῦ κράτους. 
Ἀλλὰ διατί ὁ πόθος οὗτος τῆς ἐξογκώσεως τοῦ ἐλλείμμα- / ἐ 
τος τοῦ 1879 καὶ τοῦ 1880. Κύριοι, εὔκολον νὰ τὸ ἐννοή- │ 1 
σητε. Αἱ οἰκονομικαὶ μελέται τοῦ κ. Τρικούπη εἶναι τὸ σκε-/ 
κτικὸν τοῦ προγράμματος αὐτοῦ, εἶναι τὸ considerant aὐ- / 
τοῦ, ἔπρεπε δὲ νὰ φθάσῃ μέχρι τοῦ σημείου τούτου, ἔπρεπε │ 
νὰ παραστήσῃ τὴν οἰκονομικὴν ἀμηχανίαν ἐπὶ τὸν ὕπατον ! 
βαθμὸν ἐπελθοῦσαν, καὶ ἐπικειμένην τὴν οἰκονομικὴν ἔνδειαν διὰ 
νὰ σᾶς πείσῃ ὅτι πρέπει ἀναποφεύκτως νὰ δεχθῆτε τὴν πο¬ 
λιτικὴν αὐτοῦ. Εἶχε λοιπὸν συμφέρον νὰ σᾶς παραστήσῃ ἐ- 
ξογκωμένα τὰ ἐλλείμματα τῶν δύο τούτων ἐτῶν. 
Ἀλλὰ πόθεν ἡ μεγάλη αὐτὴ διαφορὰ μεταξὺ τοῦ ἐλλείμ- 
ματος τὸ ὁποῖον σᾶς ἐξέθηκεν ἡ ἐπιτροπὴ τοῦ προϋπολογι- 
σμοῦ προσδιορίσασα αὐτὸ εἰς 1,432,969, μεταξὺ τοῦ ἐλ¬ 
λείμματος τὸ ὁποῖον προϋπελόγισεν ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονο¬ 
1 μικῶν ὁ προκάτοχος τοῦ νῦν, προσδιορίσας αὐτὸ εἰς ὁ ἑκα¬ 
[τομμύρια, καὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἐλλείμματος τὸ ὁποῖον ἀνε¬ 
βίβασεν ὁ κ. Τρικούπης εἰς 14 ἑκατομμύρια, Εὔκολον εἶναι 
νὰ τὸ εὕρητε. Τὸ ἔλλειμμα εἶναι διαφορὰ τῶν ἐσόδων πρὸς 
τὰ ἔξοδα. Λοιπὸν ἔπρεπε νὰ προσπαθήσῃ ὁ βουλευτὴς ἐκ 
Μεσολογγίου νὰ ἐλαττώσῃ τὰ ἔσοδα τὰ προϋπολογισθέντα. 
!Ἀλλὰ πῶς νὰ ἐλαττώσῃ τὰ ἔσοδα; Πρῶτον παριστῶν 
ὅτι ὑπελογίσθησαν εἰς ἀνώτερον ποσὸν, δεύτερον παρακινῶν, 
ἐμποδίζων καὶ ἀποτρέπων τὴν Βουλὴν νὰ παραδεχθῇ τὰ μέ- 
!τρα τὰ ὁποῖα προετάθησαν πρὸς αὔξησιν τῶν ἐσόδων. Οὕτω 
δ᾿ ἑνὸς ἁπλουστάτου συλλογισμοῦ ὅτι οἱ συντάξαντες τὸν 
) προϋπολογισμὸν τοῦ 1880 δὲν ἐστηρίχθησαν ἐπὶ τῆς βάσεως 
τοῦ μέσου ὅρου τῶν βεβαιωθέντων κατὰ τὰ τελευταῖα τρία 
ἔτη, συνεβούλευσε τὴν Βουλὴν νὰ ἐλαττώσῃ τὰ ἔσοδα κατὰ 
3 ἑκαττομμύρια, διότι κατὰ 3 ἑκατομμύρια εὗρεν ὅτι ὑπε- 
! λογίσθησαν τὰ ἔσοδα ἀνώτερα τῶν πιθανῶν. Ἀλλὰ δὲν ἤρκει 
τοῦτο· διὰ νὰ ἀναβιβάσῃ τὸ ἔλλειμμα εἰς 14 ἑκατομμύρια 
ἔπρεπε νὰ σᾶς πείσῃ νὰ μὴ δεχθῆτε τὰ νομοσχέδια τὰ ὁ¬ 
[ποῖα ἐπροτάθησαν πρὸς αὔξησιν τῶν ἐσόδων, καὶ διὰ τοῦτο 
ὁ κ. Τρικούπης ἠσχολήθη νὰ ἀνασκευάσῃ τὰ προταθέντα 
νομοσγέδια δι᾿ ὀλίγων λέξεων καὶ μετὰ μεγάλης ἁπλότητος 
νὰ σᾶς παραστήσῃ ὅτι τὰ μέτρα ἐκεῖνα ἦσαν ἡ ἀνόητα ἢ 
ἀλυσιτελῆ. 
Ἔγω ὑπ᾿ ὄψιν μου ἐφημερίδα δημοσιευομένην ἐν Ἀθήναις, 
ἥτις θεωρεῖται ὑπὸ πάντων ὅτι πιστότερον παντὸς ἄλλου 
δημοσιογραφικοῦ ὀργάνου δημοσιεύει τοὺς λόγους τοῦ κ. 
Τρικούπη, καὶ ἐὰν δὲν διετήρησα εἰς τὴν μνήμην μου ὅσα 
ἤκουσα παρὰ τοῦ κ. Τρικούπη προβληθέντα κατὰ τοῦ μέ- 
τρου τῆς φορολογίας τοῦ καταναλισκομένου καπνοῦ, εὑρί- 
σκω ὅμως τὰς σκέψεις αὐτοῦ ἐν τῷ κειμένῳ τῆς ἀγορεύ¬ 
σεως αὐτοῦ, τῆς δημοσιευθείσης διὰ τῆς ἐφημερίδος ἐκείνης. 
«Ἀφίνω κατὰ μέρος, σᾶς εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης, τὴν σκέψιν 
ὅτι τοιαῦται προτάσεις περὶ φορολογίας τοῦ καπνοῦ ἐπανει- 
ἀλημμένως ἐγένοντο πρὸς τὴν βουλὴν καὶ ἐπανειλημμένως ἀ- 
ς) «πεῤίθησαν, διότι ἀπεδείχθη, ὅτι, ὡς ἔχουσι τὰ τοῦ κα¬ 
[ «πνοῦ ἐν Ἑλλάδι, εἶναι δυσχερεστάτη ἡ φορολογία τοῦ προϊ- 
κόντος τούτου ἄνευ παρακωλύσεως τῆς παραγωγῆς, ἐκ τῆς 
«ὁποίας πολλὰ ἀρύεται τὸ κράτος· ὅτι δὲ τοιαύτη ἔσεται ἡ 
ατύχη καὶ τοῦ νομοσχεδίου τούτου, οὐδεμίαν ἔχω ἀμφι- 
«βολίαν.»  
Ὁρ κ. Τρικούπης λοιπὸν ἐπείσθη καὶ παρεκάλεσεν νὰ πει¬ 
: ! σθῆτε καὶ σεῖς, ὅτι ἡ φορολογία τοῦ καταναλισκομένου κα¬ 
[πνοῦ εἶναι τι ἀδύνατον πρᾶγμα, διότι πᾶσα τοιαύτη φορολο¬ 
νία θέλει παρακωλύσῃ τὴν παραγωγήν. 
Δὲν θέλω νὰ ὁμιλήσω περὶ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον 
πρώτην φορὰν προετάθη εἰς τὴν βουλὴν ὑπὸ τοῦ βουλευτοῦ 
ἐκ Λακεδαίμονος, ἤτοι περὶ τῆς φορολογίας τοῦ καπνοῦ, διὰ 
τῆς συστάσεως μονοπωλίου. Τὸ ἐμελέτησα ἄλλοτε πρὸ 8 
ἐτῶν, καὶ μολονότι προσεπάθησα νὰ τὸ ἁπλοποιήσω ὅσον τὸ 
1. δυνατὸν καὶ νὰ τὸ καταστήσω συμβιβαζόμενον πρὸς τὰς ἀ¬ 
[νάγκας τοῦ τόπου καὶ τὰς ἔξεις αὐτοῦ, μοὶ ἐφάνη πραγμα¬ 
τικῶς ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ εἰσαχθῇ μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ 
ἐν τῆ Ἑλλάδι. Τὸ μονοπώλιον στηρίζεται ἐπὶ τοῦ περιορισμοῦ 
» 1 τῆς ἐλευθερίας τοῦ παραγωγοῦ, ἵνα πωλῇ τὸ προῖὸν αὑτοῦ, 
