16 
ΠΡΩΙΑ 
κ- με τὸ αὐτό, καὶ ἂν ἐκεῖνος τὸ ἔκαμε πρὸς ἀνθρώπους, οἴτι- 
νες ἐνδέχεται νὰ ἔδειξαν κατὰ τὸ παρελθὸν ἢ τὸ ἐνεστὼς 
συμπάθειάν τινα πρὸς αὐτόν, ἐγὼ τὸ ἔκαμα πρὸς αὐτοὺς τού- 
τους τοὺς ἀνθρώπους ἐν γνώσει, ὅτι δὲν συμπαθοῦσι πρὸς ἐ- 
μέ, ἢ ὅτι δὲν παύουσι ζητοῦντες νὰ παρεξηγῶσι καὶ νὰ δια- 
στρέφωσι τὸ ἐμὸν φρόνημα καὶ τὰς πράξεις μου. 
Ἀλλὰ τὰ ἐμὰ συμφέροντα εἶναι μηδέν, εἶναι ἐλάχιστον / 
πρᾶγμα, τὸ ὁποῖον ἔχω τὴν δύναμιν νὰ περιορῶ. Τὸ μέγα εἰ- 
ναι τὸ καθῆκον, τὸ ὁποῖον ἔχω ἀπέναντι ὑμῶν, ἀπέναντι τοῦ 
βασιλέως καὶ τῆς πατρίδος μου, ὅταν διαχειρίζωμαι συμφέ- 
ροντα τοσοῦτον μεγάλα, ὅσον ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα μοὶ ἐνεπιστεύ- 
θη ὁ βασιλεύς. 
Ἀλλ ὡς σᾶς εἶπον, κατὰ τὸ 1879, ὅτε ἤρξατο ἡ ἐκτέλεσις / 
τῆς συνθήκης τοῦ Βερολίνου, αἱ ἀνάγκαι, τὰς ὁποίας ὁ ἑλλη- 
νισμὸς ἐν τῇ Ἀνατολῇ εἶχε, δὲν ἦσαν οὔτε βεβαιωμέναι ἀ- 
κόμη, οὔτε πᾶσαι ἐγνωσμέναι, οὔτε ἀναντίῤρητοι, καὶ ὤφειλον 
μετὰ μεγάλης προσοχῆς καὶ φειδοῦς νὰ προσέρχωμαι ἀρωγὸς / 
εἰς τὰς ἀνάγκας ταύτας· ἀλλὰ τὸ 1880 διαφέρει πολὺ ἀπὸ / θ 
τοῦ 1879. Ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἔλαβον ἀφορμὴν νὰ μελετήσω- 
σι τὰ πράγματα περισσότερον ἀφ᾿ ὅ,τι τὰ μελετᾷ ὁ κοινὸς │ 
ἄνθρωπος, αὐτοὶ ἐννοοῦσι τοὺς λόγους μου καὶ ἀναγνωρίζουσι / 
βεβαίως τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν. Αἱ ἀνάγκαι λοιπὸν, τὰς ὁποίας │ 
ἤθελεν ἀναδεχθῇ τὸ ἑλληνικὸν κράτος νὰ θεραπεύσῃ κατὰ τὸ / εἰ 
1880 διὰ τῆς πιστώσεως ταύτης, εἶναι ἀνάγκαι ἐκκλησια- 
στικαί, ἀνάγκαι ἐκπαιδευτικαὶ καὶ ἀνάγκαι πολιτικαί. Τὸ 
σύνολον δὲ τῶν τριῶν τούτων ἀναγκῶν ἀπαιτεῖ δαπάνην χρη- / α 
μάτων πολὺ περισσοτέραν ἀπὸ ἐκείνην, τὴν ὁποίαν περιέλα- / 1 
βεν ἡ πίστωσις τοῦ 1880. 
Ἴσως ἠδύνατό τις νὰ ἐννοήσῃ ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι θέλουσι 
νὰ συμβουλεύσωσι τὸ κοινοβούλιον νὰ ἀσπασθῇ πολιτικὴν 
διάφορον, πολιτικὴν ἴσως μὴ συμβιβαζομένην μὲ τὸ σέβας, / κ 
τὸ ὁποῖον ὀφείλει ἡ ἐθνικὴ ἀντιπροσωπεία νὰ ἐπιδείξῃ πρὸς 
τὸ καθεστὼς, τὸ ὁποῖον ἔπλασσεν ἡ ἐπίσημος Εὐρώπη ἴσως │ 
ἐκεῖνοι ἤθελον προβάλει ὅτι ἡ πολιτική, τὴν ὁποίαν ἐνδει- 
κνύει ἡ πίστωσις τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐ- 
ξωτερικῶν, εἶναι πολιτική, τὴν ὁποίαν πρέπει τις νὰ ἀπο- / δ 
κρούσῃ. Ἐκεῖνοι ὅμως οἱ ὁποῖοι δὲν ἔχουσι τὴν γνώμην ταύ- 
την· ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι προσδοκῶσι νὰ ἴδωσι, τέλος πάντων, 
ἀρχομένην ζωὴν τῶν ὁμοφύλων ἡμῶν δημοσίαν καὶ ἰδιωτι- 
κὴν ἀνεκτὴν, οἱ ὁποῖοι ἐλπίζουσιν ἐν τῷ μέλλοντι ὅτι ἠδό- 
ναντο νὰ ἴδωσιν ἀρχομένην τὴν εὐημερίαν τῶν λαῶν τῶν κα- /τ 
τοικούντων τὴν Ἀνατολήν, αὐτοὶ δὲν δύνανται νὰ διστάσωσι 
νὰ ψηφίσωσιν ὑπὲρ τῆς πιστώσεως ταύτης καὶ νὰ συναινέσω- 
σιν εἰς τὴν αὔξησιν αὐτῆς. 
Κύριοι, βλέπετε ὅτι εἶχον δίκαιον νὰ μὴ νομίζω ὅτι ἔχω ! 
καθῆκον νὰ μετάσχω τῆς συζητήσεως ταύτης, ἐν ὅσῳ ἡσυ- 
ζήτησις περιεστρέφετο εἴτε περὶ τὴν ἐγχειριστικὴν μέ- 
θοδον τῆς ἀποκοπῆς τῶν δαπανῶν ἀνεξετάστως καὶ ἀβασα- 
νίστως εἴτε ἔτεινε πρὸς τὸν σκοπὸν νὰ ἐμπνεύσῃ δυσπι- 
στίαν τοῦ κοινοβουλίου πρὸς ἐκείνους οἱ ὁποῖοι διεχειρίζοντο │ 
τὴν ἐκτελεστικὴν ἐξουσίαν ἐν ὀνόματι τοῦ βασιλέως. Τὸ 
πρῶτον μοὶ ἐφάνη ὡς θέμα συζητήσεων κατὰ τὰς λεπτομε- 
ρίας τοῦ προϋπολογισμοῦ ἀλλὰ μὴ προσῆκον εἰς τὴν γενικὴν 
συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἴσως ἠδύνατο νὰ χρησι- │ π 
μεύσῃ εἰς τὴν ὁμιλίαν τοῦ κ. Τρικούπη ὡς προπαρασκευα- 
στική τις ἐργασία διὰ νὰ εἴπῃ ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου / 
ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἀποκόπτω δύω καὶ ἥμισυ ἑκατομμύρια ἀπὸ τὸν │ - 
ἀρνηθῇ τὴν ἐμπιστοσύνην εἰς τὸ ὑπουργεῖον ἢ νὰ ἀποδώσῃ 
ς) αὐτὴν εἰς αὐτό. Καὶ τὸ ζήτημα τοῦτο θεωρῶ ὑποδεέστερον 
τοῦ ἄλλου ζητήματος δι᾿ ἐμὲ, καὶ δύναμαι νὰ βεβαιώσω τὸ 
κοινοβούλιον ὅτι ἐκφράζω τὴν γνώμην καὶ τῶν συναδέλφων 
μου, δι᾿ ἡμᾶς εἶναι ἀδιάφορον ἐὰν θέλωμεν μείνει ἐν τῇ ἀρχῃ 
ἢ ὄχι. Εἶσθε κύριοι νὰ ἐκφράσητε τὴν ἐμπιστοσύνην σας 
ἢ νὰ δηλώσητε δυσπιστίαν πρὸς ἡμᾶς, ἀμέσως δὲ θέλομεν 
ἀπέλθει. Ἴσως ἡ ζημία δὲν θέλει εἶσθαι μεγάλη, οὔτε διὰ 
τὸ κράτος. Ἀλλὰ εἶναι ζημία μεγάλη ἂν δὲν ἀποδεχθῆτε 
τὴν ὁδὸν τὴν ὁποίαν ὀφείλετε νὰ διαγράψητε, τὴν πολιτικὴν 
τὴν ὁποίαν πρέπει νὰ ἐγκαινιάσητε καὶ τὴν ὁποίαν χρέος ἐ- 
[χετε νὰ ἀσπασθῆτε. Ὥστε μὴ προσέξητε παντάπασι εἰς τὸ 
μικρὸν ζήτημα τὸ ὑπουργικὸν, προσέξατε εἰς τὸ ἄλλο ζή- 
[τημα, ποίαν πολιτικὴν θέλετε νὰ ἐγκαινιάσητε διὰ τὴν πα¬ 
[τρίδα, καὶ συλλογισθῆτε ὅτι αὐτὴν τὴν στιγμὴν καλεῖσθε 
νὰ ἀποφασίσητε ὄψιςα ἱερώτατα συμφέροντα τῆς πατρίδοςσας. 
Ἐγὼ σᾶς εἶπον ὅτι ὅσην δύναμιν καὶ ἂν ἔχη ἡ φωνή μου 
») θέλω τὴν ἐξαντλήσει, ἐὰν δύναμαι νὰ ἐλπίσω ὅτι δύναμαι 
[νὰ σᾶς πείσω νὰ μὴν ἀκολουθήσητε τὴν πολιτικὴν, τὴν ὁ¬ 
ς) ποίαν ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου σᾶς συνεβούλευσεν. 
Ἡ πολιτικὴ αὕτη εἶναι πολιτικὴ, ἡ ὁποία θέλει καταβι¬ 
βάσει τὴν Ἑλλάδα εἰς σημεῖον πολὺ ὑποδεέστερον ἐκείνου, 
τὸ / εἰς τὸ ὁποῖον αἱ περιστάσεις τῆς Ἀνατολῆς, καὶ ἡ ἱστορία, 
καὶ ἡ θέσις, τὴν ὁποίαν αἱ μεγάλαι δυνάμεις πᾶσαι ἄνευ εξ¬ 
αιρέσεως προρίζουσι δι᾿ αὐτὴν, προσδιώρισαν. Ἡ πολιτικὴ 
αὕτη δύναται νὰ σᾶς ἀποκαταστήσῃ ὑλικῶς εὐμοιροῦντας, 
[δύναται νὰ σᾶς καταστήσῃ κράτος ἐμπόρων, κράτος γεωρ¬ 
γῶν καὶ βιομηχάνων, ἀλλὰ θέλει βεβαίως σᾶς καταστήσῃ 
κράτος ὑποδεέστερον τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους. 
Λοιπὸν σᾶς ἱκετεύω νά μὴν ἀσπασθῆτε αὐτὴν τὴν πολιτι¬ 
») κὴν, ἀσπασθῆτε τὴν ἄλλην πολιτικὴν, ῥυθμίζοντες βεβαίως 
τὰς ἐνεργείας σας ἀναλόγως τῶν μέσων, ἀλλὰ μὴ ἀποθαρ¬ 
ς ! ρυνόμενοι ἀπὸ τὰς οἰκονομικὰς δυσχερείας, τὰς ὁποίας τὸ 
1877 σᾶς κατέλιπε. Αἱ οἰκονομικαὶ δυσχέρειαι θέλουσι πα¬ 
ρέλθει καὶ σεῖς δύνασθε νὰ ἐκπληρώσητε τὸ καθῆκόν σας μη¬ 
δόλως ἐπηρεαζόμενοι ἀπὸ αὐτάς. 
Τὸ ζήτημα λοιπὸν τὸ κύριον, ἐπὶ τοῦ ὁποίου καλεῖται τὸ 
κοινοβούλιον νὰ ἀποφασίσῃ εἶναι ἡ πολιτικὴ, τὴν ὁποίαν πρέ¬ 
πει νὰ ἀκολουθήσῃ καὶ νὰ ἐγκαινιάσῃ. Ἐπὶ τοῦ ζητήματος 
τούτου ἐπιμένω, καὶ ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου παρακαλῶ 
ι-) τὸ κοινοβούλιον νὰ ἐπιστήσῃ ὅλην τὴν προσοχὴν, διότι θίγει 
ι) οὐσιωδῶς οὐχὶ μόνον τὸ ἐνεστὼς, ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον τοῦ 
τόπου. Διὰ τοῦτο ὀφείλετε νὰ ἀναλογισθῆτε τὴν εὐθύνην, 
τὴν ὁποίαν θέλετε ἀναλάβει ἐνώπιον τῶν συμπολιτῶν σας 
καὶ ἐνώπιον τῆς ἱστορίας. 
ΔΙΑΦΟΡΑ 
ἥμισυ ἀπὸ τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ ὑπουργείου τῶν ναυ- 
τικῶν καὶ 1,700,000 ὅσας ἀπηρίθμησεν ὁ βουλευτὴς ἐκ │ 
Παρνασσίδος ὡς ἀπαλειπτέας ἀπὸ τοὺς προϋπολογισμοὺς τῶν │ 
πολιτικῶν ὑπουργείων. Ἀλλὰ δὲν νομίζω ὅτι προσήκει εἰς ! ε 
τὴν γενικὴν συζήτησιν. Ὁ δεύτερος σκοπὸς τὸν ὁποῖον 
προὐτίθετο ἡ συζήτησις ἐκείνη, καὶ τὸν ὁποῖον προσήγαγεν / 
ἐν τῷ μέσῳ ἡ εὐφραδὴς ὁμιλία τοῦ βουλευτοῦ ἐκ Χαλκί- 
δος, εἶναι σκοπὸς τείνων νὰ σπεύσῃ τὸ κοινοβούλιον νὰ ! 
Κατὰ τὴν χθεσινὴν τῆς βουλῆς συνεδρίασιν ἠγόρευσεν ὁ κ. Ζαί¬ 
μης εἰπὼν ὅτι θὰ καταψηφίσῃ μὲν τῆς κυβερνήσεως ὡς μὴ ἀποδε- 
) χθείσης τὰς περὶ οἰκανομιῶν προτάσεις του, διαφωνεῖ ὅμως καὶ 
πρὸς τὸν κ. Τρικούπην τοῦ ὁποίου τὸ σύστημα δὲν δύναται νὰ ἀ¬ 
(ποδεχθη· τὴν αὐτὴν περίπου δήλωσιν ἔκαμαν καὶ οἰκικ. Μεσσηνέζος, 
») Φιλήμων καὶ Μίλησις· εἶτα τίθεται εἰς ψηφηφορίαν ἡ ἑξῆς πρότασις 
ν ) τοῦ κ. Α. Πετιμεζα. «Ἡ βουλὴ ἀποφαίνεται ὅτι αἱ βάσεις τοῦ προϋ¬ 
πολογισμοῦ δὲν στηρίζονται ἐπὶ ὀρθῆς ἐκτιμήσεως τῆς καταστά- 
»- 
σεως τῆς χώρας καὶ τῆς συμφερούσης αὐτῇ πολιτικῇ, ἥτις καὶ ἐ¬ 
γένετο δεκτὴ διὰ ψήφων 9 κατὰ 93 ἐπὶ 192 ψηφηφορησάν- 
ν) των, τῶν ὑπουργῶν μὴ μετασχόντων τῆς ψηφηφορίας. Ἐντεῦθεν 
) εὑρισκόμεθα ἐν πλήρει ὑπουργικῇ κρίσει. 
— Ἡ κατὰ τοῦ πρώην ὑπουργοῦ τῶν στρατιωτικῶν κ. Σ. Πετι- 
μεζᾶ ἀνακριτικὴ ἐπιτροπὴ συνέταξε τὴν ἔκθεσίν της. 
- Διωρίσθη ὑπογραμματεὺς τοῦ Πανεπιστημίου ὁ κ. Π. Κανε- 
λίδης, παραιτηθέντος τοῦ τέως τοιούτου κ. Γ. Δαμιανοῦ. 
