72 
ΠΡΩΙΑ 
ὥραν δυνηθῶσι νὰ διαπράξωσι ὅ,τι ἐπέβαλε τὸ καθῆκον πρὸς / 
ἐξασφάλισιν τῆς πατρικῆς κληρονομίας. 
Ἀλλὰ μετὰ τὸν Ῥωσοτουρκικὸν πόλεμον τὰ πράγματα δὲν │ 
ἔμειναν οὕτως· μετὰ τὸν Ῥωσσοτουρκικὸν πόλεμον ἡ μία τῶν 
φυλῶν αὐτῶν ἀπέκτησε πολὺ περισσότερα ἢ ὅσα ἡ ἄλλη. Ἀ- / 
πέκτησεν αὐτονομίαν, συνέστησε κράτος ἔχον ἰδίαν ζωὴν καὶ 
ἔχον τὰ μέσα διὰ νὰ βιώσῃ καὶ παρασκευάσῃ ἑαυτὸ πολλῷ / 
πληρέστερον καὶ τελειότερον. Ἡ δὲ ἄλλη φυλὴ ἔμεινεν ἐγκατα- 
λελειμμένη εἰς τὴν τύχην της. Διὰ τοῦτο κατὰ τὸ γενόμενον │ 
ἐν Βερολίνῳ συνέδριον εἶχε καθῆκον ἡ Ἑλλὰς νὰ ζητήσῃ τι / ρ 
δυνάμενον νὰ ἀποκαταστήσῃ ἰσορροπίαν τινά. Ἐν τῷ συνε- 
δρίῳ τοῦ Βερολίνου ἐλήφθησαν ὑπ᾿ ὄψιν τὰ ἀποτελέσματα τοῦ 
Ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου ἡ ἕνεκα τούτου ἀναγραφεῖσα πολι- 
τικὴ μεταβολὴ ἐπὶ τῆς μιᾶς τῶν φυλῶν, καὶ δὲν ἐπρόκειτο 
εἰμὴ μόνη ἡ πρόνοια περὶ εἰσαγωγῆς βελτιώσεων διοικητικῶν │ 
ἐπί τῶν ὑπολοίπων ἐπαρχιῶν τῆς Τουρκίας. Ἀμφίβολον, ὑπὸ 
τοιούτους ὅρους περιελθουσῶν τῶν φυλῶν τούτων, ἂν ἠδύνατό │ 
τις νὰ ἀκολουθήσῃ πλέον εἴτε τὴν πολιτικὴν τῆς ἀδελφο- 
ποιήσεως αὐτῶν εἴτε τὴν τοῦ ἀνταγωνισμοῦ. Ἡ Εὐρώπη ζη- 
τοῦσα νὰ περιορίσῃ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ πολέμου ἐπρονόη- 
σεν ὡς εἴπετο μόνον περὶ τῆς μιᾶς φυλῆς τῆς μετασχούσης │ 
τοῦ πολέμου, ἔμελλε δὲ τὴν ἄλλην νὰ ἀφήσῃ εἰς τὴν τύχην καὶ 
τὰς βελτιώσεις τῆς διοικήσεως τὰς ὁποίας εἶχεν ὑποσχεθῆ 
ὅτι θὰ παρεσκεύαζεν εἰς αὐτήν. 
Λαβὼν τότε τὴν τιμὴν νὰ ἀντιπροσωπεύσω τὴν πατρίδα ἐ- 
νώπιον τοῦ συνεδρίου, ἔκρινα ὅτι εἶχα ἱερὸν καθῆκον νὰ πα- 
ραστήσω τὰς ἀληθεῖς ἀνάγκας, καὶ νὰ ζητήσω ἀπὸ τὴν Εὐ- 
ρώπην νὰ προνοήσῃ καὶ διὰ τὸ μέλλον τῆς ἑτέρας φυλῆς, νὰ 
ἀφαιρέσῃ δὲ τὸν διαρκῆ κίνδυνον, τῆς διαταράξεως τῆς εἰ- 
ρήνης, ὅστις δὲν ἤθελε παύσει διὰ μόνων τῶν διοικητικῶν με- 
ταρρυθμίσεων. Ἡ πρόνοια τὴν ὁποίαν ἔλαβε τὸ συνέδριον διὰ 
τοῦ 13 πρωτοκόλλου εἶναι πρόνοια ἡ ὁποία ἔδωκεν εἰς τὴν 
ἑλληνικὴν φυλὴν τὴν ἀπόδειξιν, ὅτι δὲν ἀδιαφορεῖ πρὸς αὐτὴν │ ο 
ἡ Εὐρώπη. Ἐὰν ἐγίνετο ἀποδεκτὴ ἡ εὐχὴ ἐμοῦ, ἤθελον προ- 
σαρτηθῆ εἰς τὸ ἑλληνικὸν βασίλειον αἱ τρεῖς ἐπαρχίαι τῶν ὁ- 
ποίων τὴν προσάρτησιν ἐζήτησα τῆς Θεσσαλίας, τῆς Ἡπείρου │ 
καὶ τῆς Κρήτης. Δυστυχῶς τοῦτο δὲν ἐγένετο, ἐνεκρίθη ὅμως ! 
ἡ προσάρτησις τινῶν χωρῶν, ἀλλὰ δὲν ἔμεινεν ἡ ἑλληνικὴ 
φυλὴ ἐν τῇ ἀπελπισίᾳ ὅτι οὐδόλως ἡ Εὐρώπη περὶ αὐτῆς ἐ- 
προνόησε διὰ τὸ μέλλον. Οὐδ᾿ ἐνόμισα ὅτι ἠρκεῖτο ὁ ἑλληνισμὸς / 
ἐὰν ἔμενεν ἐν τῇ Ἀνατολῇ ὑπὸ τὴν αὐτὴν διοίκησιν τῶν πα- │ 7 
σάδων καὶ ὑπὸ τὴν δικαιοσύνην τῶν Μεζλησίων καὶ ὑπὸ τὴν 
αὐτὴν φορολογίαν τῶν ἀντιπροσωπευόντων τὴν φορολογικὴν 
ἐξουσίαν τῆς Τουρκίας καὶ ὅτι ἤθελεν εὐχαριστηθῆ διὰ μόνης τῆς │ 
ἀντικαταστάσεως τῶν ὀθωμανῶν πασσάδων. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι │ 
ὑπῆρξαν τινες οἱ ὁποῖοι ἐφρόνουν τότε ὅτι πᾶσα ἐδαφικὴ πα- / ἐ 
ραχώρησις εἰς τὸ ἑλληνικὸν βασίλειον, ὅσον μικρὰ καὶ ἂν ἦτο, 
ἤθελεν ἐπιφέρει τὴν ἐξασθένησιν τῆς τουρκικῆς κυριαρχίας, καὶ 
ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀποφύγωσι διὰ παντὸς τρόπου νὰ συναινέσωσι │ 
εἰς τοιαύτην παραχώρησιν ἐδαφικήν. Ἐγὼ δὲν εἶχον τὴν γνώ- 
μην ταύτην. Ἐφρόνουν ἐκ τοὐναντίου ὅτι αἱ ἐδαφικαὶ παρα-/ - 
χωρήσεις ἦσαν ἐξ ἴσου ἀναγκαῖαι εἰς τὴν Τουρκίαν διὰ τὴν 
βελτίωσιν τῆς ἐσωτερικῆς αὐτῆς καταστάσεως καὶ εἰς τὴν 
Ἑλλάδα· αἱ ἐδαφικαὶ παραχωρήσεις κατ᾿ ἐμὲ ἦναι διὰ τὴν 
Τουρκίαν ἀφαίρεσις ἀδυναμίας, ἡ ὁποία ὑπάρχει ἐν αὐτῇ ἕνεκα 
τῆς διατηρήσεως τῶν ἐπαρχιῶν αὐτῶν ὑπὸ τὴν κυριαρχίαν / 
της. Ἡ γνώμη αὕτη ὑπερίσχυσε καὶ συνετάχθη τὸ 18 πρω- 
τόκολλον. Ὅσοι ἐφρόνουν ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀρκεσθῶμεν εἰς τὰ │ 
καλὰ τὰ ὁποῖα ἠδύναντο νὰ προκόψωσιν ἐκ τῶν διοικητικῶν │ 
μεταρρυθμίσεων εἶπον, ὅτι ἐγὼ εἶχον τὴν προσοχήν μου ἢ τοὺς │ 
ὀφθαλμοὺς ἀλλαχοῦ. Αἱ λέξεις αὗται ἔφθασαν μέχρι τῶν Ἀ- 
θηνῶν, καὶ παρεστάθην εἰς τὰς Ἀθήνας ὡς ἄνθρωπος ὅστις ! 
ἐπρόδωκα τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ἀλλὰ οὐδέποτε ἔ- 
παυσα νὰ φρονῶ ὅτι προτιμοτέρα ἦτο ἡ προσάρτησις εἰς τὴν │ 4 
Ἑλλάδα τῆς Θεσσαλίας καὶ τῆς Ἠπείρου ἀπὸ ὅλας τὰς δοι- 
κητικὰς μεταρρυθμίσεις τῆς Τουρκίας, τὰς ὁποίας οἱ ἀντιφρο- 
νοῦντες ἐπεδείκνυον. 
Τὸ συνέδριον λοιπὸν, τὸ ὁποῖον ἀνέγραψε τὴν αὐτονομίαν 
τῆς Βουλγαρίας, τὴν διάπλασιν τῆς Ἀνατολικῆς Ῥωμυλας, 
τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς Ῥουμουνίας καὶ τῆς Σερβίας καὶ τοῦ 
Μαυροβουνίου, ἀνέγραψε τὴν μικρὰν ἐδαφικὴν μεταβολὴν ὑπὲρ 
ἡμῶν, ἀναγνωρίσαν καὶ τὴν ἀνάγκην τῆς προσθήκης χορῶν 
τινων εἰς τὴν Ἑλλάδα. Τὰς μεταβολὰς τῶν ἄλλων κρετῶν 
ἐνέγραψεν ἀληθῶς τὸ συνέδριον δι᾿ ὕφους ἐπιτακτικοῦ, διότι 
τὰς μεταβολὰς ἐκείνας ἔφερον τὰ ἀποτελέσματα τοῦ τολέ¬ 
ι) μου. Τὸ πρωτόκολλον ὅμως 13 δὲν τὸ ἐπέβαλεν ὁ πόλεμος 
οὐδ᾿ ἐστηρίχθη εἰς τὰ ἀποτελέσματα τοῦ πολέμου, ἀλλ᾿ εἰς 
τὴν μέριμναν περὶ προλήψεως τῶν αἰτίων, τὰ ὁποῖα δατα¬ 
ράττουσι τὴν εἰρήνην ἐν τῇ Ἀνατολῇ. 
Μετὰ τὸ πέρας τῶν ἐργασιῶν τοῦ συνεδρίου ἔσπευσα ὅπως 
ἐκπληρώσω τὸ καθῆκον, τὸ ὁποῖον τὸ πρωτόκολλον ἐπέβαλ- 
λεν εἰς τὴν κυβέρνησιν. Ἡ περίοδος αὕτη ἦτο κρίσιμος καὶ 
ἀκροσφαλής. Κατὰ τὴν διάταξιν τοῦ πρωτοκόλλου ἔπρεπε νὰ 
») γίνῃ πᾶσα ἀπόπειρα πρὸς ἐκτέλεσιν αὐτοῦ διὰ τῆς συνεννοή- 
σεως τῶν δύο κρατῶν. Πόσον δὲ εἶνε δύσκολος ἡ συνεννόησις 
μεταξὺ δύο, τοῦ μὲν ὀφείλοντος νὰ δώσῃ, τοῦ δὲ ἑτέρου ζη¬ 
τοῦντος νὰ λάβῃ, οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Ἐφ᾿ ὅσον ἡ διπλωματικὴ 
διαπραγμάτευσις ὑφίστατο, ἐπὶ τοσοῦτον τὸ ἔργον τῆς κυ¬ 
ἢ ) βερνήσεως καθίστατο δύσκολον καὶ ὅσον παρετείνοντο αἱ ἐρ¬ 
[γασίαι αὗται ἐπὶ τοσοῦτον ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις ἦτο ἐκτε¬ 
θειμένη εἰς τὴν ἐπίκρισιν ἐκείνων, οἵτινες ἐπὶ πάντα ἐκτεί¬ 
νουσι τὸν ἐσωτερικὸν ἀνταγωνισμόν. 
Τινές. Δὲν διακόπτεται ἐπὶ πέντε λεπτά ; 
Φ. Δηλιγιάννης. Ἐὰν ἡ βουλὴ θέλῃ ; 
Πρόεδρος. Διακόπτεται ἡ συνεδρίασις ἐπὶ πέντε λε¬ 
πτά. Εἶτα ἐπαναλαμβάνεται ἡ συνεδρίασις. 
Φ. Δηλιγιάννης. Ἡ ἀντιπολίτευσις πολλάκις ἀπὸ τοῦ 
[βήματος τούτου ἐπῄνεσεν ἑαυτὴν καὶ παρέστησεν ἑαυτὴν, 
[οὐχὶ μόνον μηδὲν παραβαλοῦσαν πρόσκομμα πρὸς τὴν κυβέρ¬ 
[νησιν κατὰ τὴν διεξαγωγὴν τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος, 
ἀλλὰ παρασχοῦσαν πᾶσαν τὴν ἑαυτῆς συνδρομήν. Δὲν δύνα¬ 
μαι νὰ βεβαιώσω τὸν ἰσχυρισμὸν τοῦτον τῆς ἀντιπολιτεύ¬ 
σεως. Ἐνθυμοῦμαι κατὰ τὰ τέλη τοῦ 1878, ἡ κυβέρνησις 
η) ἡ ὀθωμανικὴ, διὰ τῆς ὑπογραφῆς τῆς Α. Υ. τοῦ Σαβρὲτ πασ- 
σᾶ, ἀπηύθυνεν ὑπόμνημα διὰ τοῦ ὁποίου ἐσκόπει νὰ ἀπο¬ 
[κρούσῃ τὴν ἀρχὴν τοῦ 13 πρωτοκόλλου, καὶ ἐνθυμοῦμαι 
τὴν ἀντιπολίτευσιν ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτη ὑψώσασαν φωνὴν 
κατὰ τῆς κυβερνήσεως καὶ ἐπαναλαμβάνουσαν τὰ ἐπιχειρή- 
ν/ ματα, τὰ ὁποῖα ὁ Σαβφὲτ πασᾶς εἶχεν ἀπευθύνει διὰ νὰ πεί¬ 
) σῃ τὴν Εὐρώπην ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνῃ δεκτὴ ἡ ἀρχὴ τῆς 
ι) παραχωρήσεως. Μετὰ ταῦτα διὰ τὶ δὲν μᾶς ἐπέκριναν; διατὶ 
/ ἐστείλατε τοὺς ἀντιπροσώπους εἰς Πρέβεζαν, μᾶς ἔλεγον πρὶν 
ἢ ἀποδεχθῇ ἡ τουρκικὴ κυβέρνησις τὴν ἔναρξιν τῶν δια¬ 
πραγματεύσεων ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ 13 πρωτοκόλλου ; Διατὶ 
ι ) ἀφήσατε νὰ ζητῶσιν ὁδηγίας οἱ ἐπίτροποι τῆς Τουρκίας, 
[λέγοντες ὅτι δὲν εἶχον τοιαύτας; Διατί δὲν διεκόψατε κατὰ 
-) τὴν πρώτην συνηδρίασιν τὰς διαπραγματεύσεις ; Καὶ ὅταν 
») ἐγνώσθη ὅτι διεκόπησαν, μᾶς εἶπον διατὶ διεκόψατε αὐ¬ 
ν) τὰς τόσον προώρως ; Καὶ πάλιν ὅταν ἡ Εὐρώπη ἐκανόνισε 
[τρόπον μεσολαβήσεως, τὴν ἐπανάληψιν τῶν διαπραγμα- 
) τεύσεων μεταξὺ τῶν δύο κρατῶν, διὰ νὰ ἐκλείψῃ πᾶσα πι¬ 
ν) θενότης ὅτι ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπέλθη συνεννόησις, καὶ πάλιν 
ἐντὸς τῆς αἰθούσης αὐτῆς καὶ διὰ τοῦ δημοσιογραφικοῦ ὀρ¬ 
) γάνου της ἡ ἀντιπολίτευσις δὲν ἄφησεν οὐδεμίαν πρᾶξιν 
ν) ἀνεπίκριτον καὶ ἀπρόσβλητον. Διατὶ διατηρεῖτε τοὺς ἀντι- 
) προσώπους ὑμῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει, μᾶς ἔλεγον ; Καὶ 
διατὶ δὲν διακόπτετε τὰς διαπραγματεύσεις, καὶ διατὶ 
κατεστήσατε τὴν Ἑλλάδα χλεύην καὶ παίγνιον ὅλου τοῦ 
[κόσμου ; καὶ πόσας ἐπικρίσεις καὶ πόσας κατηγορίας δὲν 
ἠκούσαμεν ; Ἀλλ᾿ ἡμεῖς εἴχομεν ἓν καθῆκον, νὰ μὴ προσέ¬ 
[ξωμεν εἰς οὐδὲν ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ νὰ συμμορφωθῶμεν μὲ τὸν 
[τρόπον ὃν ἡ Εὐρώπη διέγραψε πρὸς ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτο¬ 
