11 
ΠΡΩΙΑ 
» τῶν ξένων εἰς τὴν διοίκησιν τῆς Αἰγύπτου, ἡ ὁποία περιῆλ- 
»θν εἰς τοιαύτην οἰκονομικὴν χρεωκοπίαν ;» 
Δὲν μοὶ φαίνεται νὰ εἶναι ἡ ἱστορικὴ αὐτὴ μελέτη ἀκρι- 
βής. Ὁ ῥωσσοτουρκικὸς πόλεμος δὲν ἦτο συνέπεια τῶν οἰκο- 
νομικῶν στενοχωριῶν τῆς γείτονος χώρας, ἀλλὰ συνέπεια 
τῆς διαταράξεως τῆς εὐρωπαϊκῆς ἰσορῥοπίας, τὴν ὁποίαν ἀπε- 
τέλε ἡ συμμαχία τῶν δύο δυτικῶν δυνάμεων. Τὴν ἰσορῥο- 
πίαν ταύτην ἠλλοίωσεν ὁ γαλλογερμανικὸς πόλεμος. Ἀφοῦ 
αἱ διο δυνάμεις Γαλλία καὶ Ἀγγλία, τῶν ὁποίων ἡ συμμα- 
χία ἐπετέλει τὴν ἰσοῤοπίαν τῆς Εὐρώπης, δὲν ἦσαν πλέον 
τοιανται, ὥστε νὰ δύνανται νὰ ἐγγυῶνται τὴν ἰσοῤῥοπίαν 
αὐτήν, διότι ὁ γαλλογερμανικὸς πόλεμος ἐπέφερεν ἀποτελέ- 
σματα ἐπὶ τῆς ἑτέρας τούτων, ἐζητήθη ἀλλαχοῦ ν᾿ ἀνευρεθῇ 
ἡ ἰσορῥοπία, καὶ ἀνεζητήθη εἰς τὴν συνεννόησιν τῶν τριῶν │ 
αὐτικρατόρων. Καὶ ὅτι δὲν εἶναι αἱ οἰκονομικαὶ στενοχωρίαι, 
αἱ ὁποῖαι ἐπέφερον τὸν ῥωσσοτουρκικὸν πόλεμον, ἀπόδειξις │ 
εἶναι ὅτι, ἅμα ἔληξεν ὁ γαλλογερμανικὸς πόλεμος, ἐζητήθη │ 
ἡ μεταβολὴ τῆς συνθήκης τοῦ 1856. 
Ὁ ῥωσσοτουρκικὸς πόλεμος ἦτο ἀποτέλεσμα τῆς ἀλλοιώ- 
σεως τῆς εὐρωπαϊκῆς ἰσοῤροπίας· ἐπειδὴ δὲ τ᾿ ἀποτελέσματα 
αὐτοῦ ὑπερέβησαν τὰ ὅρια, τὰ ὁποῖα ἡ συνεννόησις τῶν │ ἀ 
τριῶν αὐτοκρατόρων ἔκρινεν ἀνεκτά, ἐπῆλθεν ἡ ἀνάγκη τοῦ 
Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου, ἵνα περιστείλῃ τὰ ὅρια τῶν ἀποτε- 
λεσμάτων τοῦ εἰρημένου πολέμου. Καὶ ἂν πρόκηται νὰ ὁμι¬ 
λήσω περὶ τοῦ γείτονος κράτους, δὲν εἰμπορῶ νὰ μὴ μνημο- 
νεύσω μετὰ θαυμασμοῦ τὴν πρόνοιαν, τὴν ὁποίαν ὁ Σουλτά- / ἐ 
νος Ἀζίζ εἶχε δείξει, ἀσχοληθεὶς ἵνα παρασκευάσῃ τὸ κρά- / 
τος στρατιωτικῶς, διότι εἰς τὴν παρασκευὴν αὐτὴν ὀφείλον- 
ται αἱ δυνάμεις, τὰς ὁποίας ἠδυνήθη ν᾿ ἀντιτάξῃ ἡ Τουρκία │ 3 
κατὰ τῶν ῥωσσικῶν λεγεώνων. 
Τὴν ἰσορῥοπίαν τῆς εὐρωπαϊκῆς εἰρήνης ἐπήνεγκε τὸ Συν- 
έδριον τοῦ Βερολίνου διὰ τῶν ἀποφάσεών του. Τὰ ἔργα αὐ- / 
τοῦ εἶναι ἡ Συνθήκη τοῦ Ἁγίου Στεφάνου καὶ τὰ παραρτή- 7 
ματα αὐτῆς. Ἀλλ᾿ ἐξετελέσθη ἡ Συνθήκη ; Συνετελέσθησαν │ δ 
τά της, ἵνα εἴμεθα βέβαιοι περὶ τοῦ μέλλοντος, ὅπως μὴ με-/ 
ριμνῶμεν καὶ ὅπως δυνηθῶμεν ν᾿ ἀπέλθωμεν εἰς τὰς οἰκίας │ 1 
μας, ἀφιερούμενοι εἰς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἰδίων ὑποθέσεων ; = 
Θὰ σᾶς φέρω, κύριοι, κάματον, ἂν ἐξακολουθήσω τὴν με 
λέτην τοῦ τρίτου μέρους τοῦ προγράμματος τοῦ κ. Τρικούπη, /1 
ὅπερ ἀποτελεῖ τὸ στρατιωτικὸν σχέδιον αὐτοῦ καὶ τὸ Ναυ- 
τικόν. Διὰ τῶν σχεδίων τούτων, κατ᾿ αὐτόν, δύναται νὰ ἐκτε- 
λεσθῇ ἡ πολιτικὴ τῆς ἡρέμου καὶ βαθμιαίας στρατιωτικῆς │ 3 
παρασκευῆς τοῦ ἔθνους. Ἂν ὁ στρατὸς τῆς ὑπηρεσίας κατηρ-/1 
τίζετο ὑπὸ τῆς χωροφυλακῆς καὶ ὑπὸ τῶν ἐθελοντῶν, οὐς │ 1 
θέλει στρατολογήσει, ἐθελοντῶν ἀσυντάκτων καὶ ἀγυμνά- 
στων, τρεπομένων εἰς τὰς ἐπαρχίας τοῦ κράτους καὶ ἄνα- / 
λαμβανόντων καθήκοντα, τὰ ὁποῖα μόνον ἠσκημένοι στρατι- 
ὦται δύνανται νὰ ἐκπληρώσωσιν, ὁ στρατὸς τῆς ἐκπαιδεύ- /α 
σεως ἐκ 500 ἀνδρῶν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιφέρῃ τὴν ἄσκησιν │ 
ὅλου τοῦ ἔθνους κατὰ τοὺς ὅρους τῆς στρατιωτικῆς τακτικῆς; │ » 
Ἐνθυμοῦμαι, κύριοι, ἀξιοθρήνητόν τινα φίλον μου, ὅστις │ 1 
ἦτο γερουσιαστὴς κατὰ τὴν πρώτην περίοδον τοῦ συνταγμα- │ 
τικοῦ ἡμῶν βίου, πολίτης τίμιος καὶ ἀπολαμβάνων ὑπολή- │μ 
ψεως ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι. Ἑσπέραν τινὰ μὲ συνήντησε καθ᾿ ὁ- 
δὸν καὶ ἠθέλησε νὰ μὲ καταστήσῃ προσήλυτον τῆς τότε ὁ- 
παρχούσης ἀντιπολιτεύσεως κατὰ τοῦ μακαρίτου Κωλέτου. () 
Ἐπειδὴ δὲ ὁ μακαρίτης Βότσαρης δὲν ἦτο σύμφωνος μὲ τὴν 
γνώμην του, ἂν καὶ ἀνῆκεν εἰς τὸ αὐτὸ κόμμα, εἰς ὁ καὶ ὁ / ι 
γερουσιαστής, ἠθέλησε νὰ μὲ προκαταλάβῃ κατὰ τοῦ Βότσα- 
ρη, ὅστις συνεδέετο μετ᾿ ἐμοῦ διὰ συγγενείας. Τί τὰ θέλετε ! 
αὐτὰ τὰ τύμπανα καὶ τὰς σάλπιγγας τοῦ στρατοῦ ; μὲ εἶ- ! 
πεν᾿ ἡ Ἑλλὰς δὲν ἔχει ἀνάγκη εἰμὴ 300 γωροφυλάκων. 
Αὐτὰ μοὶ ἔλεγεν ὁ μακαρίτης Παπαπολίτης. Δὲν ἠξεύρω, ἐὰν ! 
τὸ πρόγραμμα, τὸ ὁποῖον ἠκούσατε, δὲν εἶνε αὐτὸ τοῦτο. 
Ἀλλ᾿ ἐὰν πρόκηται οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ ἔθνους νὰ ἀσπα- / 
σθῶσιν αὐτὸ πρέπει νὰ τὸ δεχθῶσιν ἐν γνώσει καὶ νὰ ἀκο¬ 
λουθήσωσιν ἐν γνώσει αὐτὴν τὴν πολιτικήν. Ἀλλ᾿ αἱ ἰδέαι 
τοῦ Παπαπολίτου, αἱ ὁποῖαι ἐπεκράτησαν μέχρι τοῦ 1877, 
ἀφῆκαν ἡμᾶς ἀπαρασκεύους κατὰ τὴν κρίσιμον ὥραν· καὶ τὸ 
ἀπαράσκευον αὐτὸ μὴ νομίσητε ὅτι ὑπῆρχε δύναμίς τις ἐν τῇ 
Δύσει ἢ ἐν τῇ Ἀνατολῇ, ἥτις τὸ ἐνέκρινε καὶ ἥτις ηὐχαρι¬ 
στεῖτο δι᾿ αὐτό. Ἡ χρησιμότης τῆς Ἑλλάδος καὶ ἡ ἱκανότης 
νὰ χρησιμεύσῃ πρὸς τὸν ἐκπολιτιστικὸν σκοπὸν τῆς Ἀνατο¬ 
λῆς, ἦτο ἀρεστὴ καὶ εἰς τὴν Δύσιν καὶ εἰς τὴν Ἀνατολήν. 
Καὶ διὰ τοῦτο, ὅταν ὑπέλαβον ὅτι δὲν ἔχομεν τὴν χρησιμό¬ 
τητα ταύτην, βεβαίως διεκρίνετε ἐν ταῖς πράξεσι τοῦ Συνε- 
δρίου τοῦ Βερολίνου τὴν προαίρεσιν νὰ ζητήσωσιν ἀλλαχοῦ 
τὴν χρησιμότητα, τὴν ὁποίαν ἀπεξεδέχοντο πρότερον πα¬ 
ρ᾿ ἡμῶν. 
Ἀλλὰ κύριοι, διὰ νὰ ἴδωμεν ἐὰν χρησιμεύῃ εἰς τὸ ἔθνος τὸ 
πολιτικὸν πρόγραμμα τοῦ κ. Τρικούπη, καὶ διὰ νὰ ἴδωμεν ἂν 
ἡ βουλὴ πρέπει νὰ ἀποδεχθῇ αὐτὸ, ἂς ἐξετάσωμεν τὰ συμφέ¬ 
[ροντα καὶ τὰς ἀνάγκας τοῦ ἔθνους, διὰ νὰ κρίνωμεν ἐὰν δυ¬ 
νάμεθα νὰ τὰς πληρώσωμεν διὰ τοῦ προγράμματος τούτου. 
Ὅταν ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἐξ Αἰγίου πρὸ ἑβδομάδων τινων 
ν) ἀπέτεινε πρὸς τὴν κυβέρνησιν τὴν ἐπερώτησιν ζητήσας ἵνα 
αὕτη πληροφορήσῃ τὴν βουλὴν εἰς ποίαν κατάστασιν κεῖται 
τὸ ἐξωτερικὸν ζήτημα, ἠρώτων ἐμαυτὸν πρὸς ποῖον σκοπὸν 
ζητεῖ τὰς πληροφορίας ταύτας; Τάχα ποθεῖ νὰ ἐπικρίνῃ τὴν 
[κυβέρνησιν; Δὲν μοὶ ἐφάνη ὅτι τοῦτο ἐζήτει ἀφ᾿ οὗ προσεχῶς 
—/ ἔμελλε νὰ γένηται ἔναρξις τῆς συζητήσεως ταύτης, καὶ ἠδύ¬ 
[νατο μετὰ μελέτης καὶ προαιρέσεως νὰ πράξῃ τοῦτο. Δὲν ἐ¬ 
βράδυνα νὰ ἀναγνωρίζω τὴν προαίρεσιν τοῦ κυρίου Μεσσηνέζη, 
καὶ πραγματικῶς εὑρίσκω προαίρεσιν πατριωτικήν. Ὁ κ. Μεσ- 
σηνέζης πρὶν ἢ ἀρχίσῃ ἡ συζήτησις τοῦ προϋπολογισμοῦ ἠθέ- 
— │ λησε νὰ ἐνδείξῃ ὅτι ἐὰν θέλετε νὰ ἐξετάσητε πῶς πρέπει νὰ 
καταρτίσητε τὸν προϋπολογισμὸν, πρέπει προηγουμένως νὰ 
ἠξεύρητε πῶς εὑρίσκονται τὰ ἐξωτερικὰ ἡμῶν συμφέροντα, 
ιν) διότι ἀναλόγως τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ὀφείλετε νὰ διατάξητε 
τὸν οἶκόν σας. Ἀλλ᾿ ἀναβὰς τότε ἐπὶ τὸ βῆμα ἀπήντησα εἰς 
τὸν κ. Μεσσηνέζην ὀλίγας λέξεις, ἡ δὲ συζήτησις ἐπὶ τῆς ἐπε¬ 
ρωτήσεως ἐκείνης ἔληξεν. Ἂς ἐξετάσωμεν τώρα αὐτὸ τὸ ὅ¬ 
ποῖον δὲν ἐγένετο τότε· ἂς ἴδωμεν ποίας ἀνάγκας μᾶς ἐπι¬ 
βάλλουσι τὰ ἐξωτερικὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος, ἵνα κρίνω- 
μεν ἂν δυνάμεθα αὐτὰς νὰ τὰς θεραπεύσωμεν διὰ τοῦ πολι¬ 
τικοῦ προγράμματος τοῦ βουλευταῦ ἐκ Μεσολογγίου. 
Πρὸ τοῦ Ρωσσοτουρκικοῦ πολέμου πᾶσαι αἱ φυλαὶ αἱ ὁποῖαι 
κατώκουν ἐν τῇ Εὐρωπαϊκῇ Τουρκίᾳ καὶ διετέλουν ὑπὸ τὴν 
ρ- 
Τουρκικὴν δυναστείαν συνέζων ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους καὶ 
ὑπὸ τὰς αὐτὰς περιστάσεις· δύω ὑπῆρχον τότε γνῶμαι, κατὰ 
τὴν μίαν τούτων πᾶσαι αἱ φυλαὶ αἱ χριστιανικαὶ ἔπρεπε νὰ 
ἀδελφοποιηθῶσι καὶ νὰ ἐπιζητήσωσιν ὁμοῦ τὴν ἐκπλήρωσιν 
τῶν κοινῶν πόθων· κατὰ τὴν ἄλλην τῶν γνωμῶν αἱ φυλαὶ 
» / αὗται ἔπρεπε νὰ ἀνταγωνισθῶσι πρὸς ἀλλήλας καὶ ἑκάστη 
ν ) τούτων νὰ μεριμνᾷ πῶς θέλει ἀναδείξει ἑαυτὴν ἐν καταλλήλῳ 
στιγμῇ ἀξίαν ὅπως ἐπιτελέσῃ τὸν πατριωτικόν της σκοπόν· 
ἀλλὰ καὶ ἡ ἀδελφοποίησις καὶ ὁ ἀνταγωνισμὸς πρὸ τοῦ Ῥωσ¬ 
σοτουρκικοῦ πολέμου ἦσαν εὔκολα, ἑπομένως ἡ πολιτικὴ ἡ¬ 
-/ μῶν μέχρι τοῦ 1877 ἠδύνατο νὰ ἔχῃ λόγον ὑπάρξεως. Ἠδύ¬ 
νατο νὰ εἴπῃ τις ὅτι ὑπῆρχε τότε πλήρης ἰσότης μεταξὺ 
τῶν μελῶν τούτων. Ἡ Ἑλλὰς λίαν εὐλόγως ἠδύνατο νὰ εὕ- 
».) χηται νὰ ἴδῃ τὴν ὀθωμανικὴν αὐτοκρατορίαν ἀποκαθιστῶσαν 
διοίκησιν πεφωτισμένην καὶ συνετὴν, διότι ὑπὸ τὴν διοίκη- 
σιν ἐκείνην εἶχε τὴν πιθανότητα νὰ ἴδῃ προαγομένους καὶ 
εὐημεροῦντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς, τὰ μέλη τῆς Ἑλληνικῆς 
φυλῆς, τὰ ὁποῖα εὑρίσκοντο ὑπὸ τὴν δεσποτείαν τῆς Τουρ¬ 
—! κίας. Καὶ ἂν ποτὲ ἐναντίον τῶν εὐχῶν καὶ τῆς ἐλπίδος ταύ¬ 
της τῆς Ἑλλάδος ἤθελε συμβῇ αἱ φυλαὶ αὗται νὰ ἐκτραπῶσι 
τοῦ εἰρηνικοῦ βίου, ἡ περίπτωσις αὕτη δὲν ἠπείλει τοὺς ὁμο- 
[ φύλους αὐτῆς, διότι οὗτοι κατὰ τὸν ἀνταγωνισμὸν ἤθελον 
δυνηθῆ νὰ παρασκευάσωσιν ἑαυτούς, ὅπως κατὰ τὴν κρίσιμον 
