3 
ΠΡΩΙΑ 
δεχθῆτε καὶ ὑμεῖς ὡς ἀληθεῖς τὰς παραστάσεις ταύτας, τὰς 
γενομένας ἐν τῇ ἐπιτροπῇ, τὰς ὁποίας οὔτε ἠκούσατε, οὔτε │ 
ἀνέγνωτε. 
Τῇ ἀληθείᾳ μοὶ φαίνεται παράδοξος ἡ τακτική, νὰ προ- / 
σάγῃ τις πρὸς ὑποστήριξιν τῶν ἰσχυρισμῶν του ἐπιχειρήματα │ 
τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι γνωστὰ, γνώμας αἱ ὁποῖαι δὲν περιεβλή- 
θησαν δι᾿ οὐδενὸς κύρους, λόγους οἱ ὁποῖοι προβληθέντες εἰς │ 
τὴν ἐπιτροπὴν παρῆλθον ὡς λόγοι πτερόεντες, μηδὲν ἴχνος / 
ἀφέντες. Ἐὰν ἤθελε τις ἰσχυρισθῇ, ὅτι ἀληθὴς ἀξίωσις πα- 
ραπλησία δὲν συμβιβάζεται μὲ τὴν σοβαρότητα τῶν ἀνθρώπων / 
ἐκείνων, οἵτινες ἀξιοῦσι νὰ ἀναλάβωσι τὴν κυβέρνησιν τοῦ │ 
τόπου, δύναται κατ᾿ ἴσον λόγον νὰ ἰσχυρισθῆ ὅτι δὲν συμβι- 
βάζεται οὐδὲ μὲ τὴν σοβαρότητα τῆς ἀντιπολιτεύσεως τῆς ἐν │ 
τῇ βουλῇ, ἥτις εἶναι τὸ μόνον πολιτικὸν σῶμα, τὸ ὁποῖον παρ᾿ / 
ἡμῖν ὑπάρχει. Ἡ ἀντιπολίτευσις εἶναι ἐξουσία συνταγματικὴ │ 
ὅπως ἡ κυβέρνησις· ἐὰν ἡ κυβέρνησις ὀφείλῃ νὰ ἦναι σοβαρά, 
ὀφείλει καὶ ἡ ἀντιπολίτευσις νὰ ἦναι σοβαρὰ καὶ ὄχι μόνον / 
νὰ φωτίσῃ τὸ δημόσιον φρόνημα καὶ τὴν κοινωνίαν, ἀλλὰ καὶ ! 
ν᾿ ἀσχολῆται νὰ περιστείλῃ τὴν κυβέρνησιν ὁδηγοῦσα καὶ δια-/ 
φωτίζουσα αὐτὴν ἐπὶτῶν πραγμάτων. 
Ἡ παράδοξος αὕτη ἀξίωσις μὲ ἀναγκάζει νὰ ἐνθυμίσω ! 
ἄλλην ὡσαύτως παράδοξον ἀξίωσιν Ὅταν εἰσήγαγον τὸν │ 
προϋπολογισμὸν τοῦ 1880, ἔπραξα ὅ,τι συνήθως ἔπραξαν │ ε 
πάντες σχεδὸν οἱ ἐμοὶ προκάτοχοι, ἐκτὸς ὀλίγων ἐξαιρέσεων, 
ὅ,τι ἔπραξεν ὁ κ. Παπαμιχαλόπουλος εἰσαγαγὼν τὸν προϋπο- 
λογισμς τοῦ 1870, ὅ,τι ἔπραξεν ὁ μακαρίτης Δελ ηγεώργη / 
εἰσαγαγὼν τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1878, ὅ,τι συνήθως │ 
πράττουσιν οἱ ὑπουργοὶ τῶν οἰκονομικῶν ἐκ τῆς ἐπιθυμίας νὰ 
φεισθῶσι τοῦ χρόνου καὶ παρασκευάσωσι τὸ ταχύτερον τὴν 
ἐκτύπωσιν τοῦ προϋπολογισμοῦ. Εἰσήγαγον λοιπὸν εἰς τὴν 
βουλὴν τοὺς γενικοὺς πίνακας μόνον τοῦ προϋπολογισμοῦ, πα- 
ραπέμψας πρὸς ἐκτύπωσιν τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα αὐτοῦ· ἀλλ᾿ ὁ │ 
βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ὑπέλαβέ τι, τὸ ὁποῖον ἦτο ἀδύ- 
νατο νὰ συμβῇ. Ὁ κ. Τρικούπης ὑπέλαβεν ὅτι ἦτο δυνατὸν ! 
νὰ συνταχθῶσι πρῶτον οἱ κεφαλαιώδεις πίνακες τοῦ προῦπο- 
λογισμοῦ χωρὶς νὰ ἦναι συντεταγμένα τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα ς 
αὐτοῦ ἐνῷ διὰ νὰ συντάξῃ τις προϋπολογισμὸν πρέπει νὰ │ 
κανον,ίσῃ πρῶτον τὰς κατὰ μέρος δαπάνας τοῦ κράτους καθ᾿ 
ἕκαστον κλάδον, ἤτοι νὰ συντάξῃ πρῶτον τὰ ἀναλυτικὰ φύλ- 
λα. Οἱ γενικοὶ πίνακες εἶναι τὸ πόρισμα τῶν ἀναλυτικῶν │ 
φύλλων, ἑπομένως ἡ σύνταξις τῶν κεφαλαιωδῶν πινάκων ἔπε-/ 
ται τῆς συντάξεως τῶν ἀναλυτικῶν φύλλων. Ὁ κ. Τρικούπης │ 
ὑπέλαβεν ὅτι ἐγὼ εἶχον συντάξει πρῶτον τοὺς κεφαλαιώδεις │ 
πίνακας, μὲ ἤλεγξε δὲ ὡς παραβάντα τὸ καθῆκόν μου, ὡς / 
πλανήσαντα τὴν βουλὴν ὅτι εἶχον καταρτίσει προϋπολογι- 
σμὸν ἐνῷ δὲν εἶχον τοιοῦτον, ἐδήλωσε δὲ ἐπιθυμίαν πονηρὰν │ 
τοῦ νὰ ἴδῃ προσαγομένους εἰς τὴν βουλὴν καὶ τοὺς ἀναλυτι- 
κοὺς πίνακας. Ἡ ἐπιθυμία αὕτη ἡ πονηρὰ τοῦ κ. Τρικούπη / 
εἶχέ τι ἀληθῶς ὑβριστικὸν δι᾿ ἐμέ, ἀλλὰ δὲν εἶναι πρώτη φορὰ / 3 
καθ᾿ ἣν ὁ κ. Τρικούπης ἐκφέρει ὑπονοίας αἱ ὁποῖαι ἔχουσι τὸ 
ὑβριστικὸν διὰ τοὺς ἄλλους. Ἐνθυμοῦμαι ὅτι μεθ᾿ ἐπιμονῆς │ 
ἁρμοζούσης εἰς ἄλλην ἡλικίαν ἐζήτει ἀπὸ τὰ ὑψηλὰ ἐκεῖνα ! 
θρανία ὅπου ἵστατο, νὰ προσαχθῶσιν ἀμέσως οἱ ἀναλυτικοὶ ! 
πίνακες. Παρέστησα δι᾿ ὀλίγων λέξεων ὅτι ὑπάρχουσιν οἱ ἀ- 
ναλυτικοὶ πίνακες καὶ ὅτι εἶχον ἀποσταλῆ εἰς τὸ τυπογρα- 
φεῖον, καὶ ἐζήτησα νὰ μὴ ἐπιμείνωσιν εἰς τὴν προσαγωγήν των ! 
ἵνα μὴ ἐπέλθῃ ἀναβολὴ εἰς τὴν ἐκτύπωσιν τοῦ προϋπολογι- 
σμοῦ. Ὄχι, ἐκραύγαζον ἐκεῖθεν, νὰ προσαχθῶσιν ἀμέσως. Πα- / 
ρήγγειλα ἕνα ἐκ τῶν κλητήρων νὰ ὑπάγῃ νὰ φέρῃ ἐκ τοῦ τυ- 
πογραφείου τοὺς ἀναλυτικοὺς πίνακας, ἀληθῶς δ᾿ ὁ κλητὴρ ! 
ρμεταβὰς συνήθροισε τὰ φύλλα τὰ ὁποῖα ἔφερε. Τότε δὲ ὁ κ. ! 
Τικούπης καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ με ταβάντες εἰς ἕν δωμάτιον, ἐ- 1. 
[ ξήτασαν αὐτὰ ἐὰν ἦναι πλήρη καὶ οὕτω πως διελύθη ἡ μὴ 
σοβαρὰ ἐκείνη σκηνή. 
Ὁ δεύτερος λόγος, δι᾿ ὃν ὁ κ. Τρικούπης ἐνόμισεν ὅτι αἱ 
πληροφορίαι τὰς ὁποίας σᾶς ἔδωκεν ἡ δημόσιος ὑπηρεσία εἶνε 
[ πεπλανημέναι ἢ ἀπατηλαὶ εἶνε, διότι ἐγὼ κατὰ τὰς ἀρχὰς 
θβρίου, διδοὺς πληροφορίας περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ 
προϋπολογισμοῦ τοῦ 1879, παρέστησα εἰς τὴν βουλὴν τὰ 
γνωστὰ ἀποτελέσματα τῆς βεβαιώσεως τῶν ἐσόδων τοῦ κρά- 
τους μέχρι τῆς 31 8βρίου· ἀλλὰ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ δώσω 
πληροφορίας καὶ περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς βεβαιώσεως 
κατὰ τοὺς μῆνας Δεκέμβριον καὶ Νοέμβριον. Πῶς ἦτο δυνα¬ 
τὸν νὰ δώσω τοιαύτας πληροφορίας, ἀφοῦ ἐτυγχάνομεν τότε 
κατὰ τὰς ἀρχὰς νοεμβρίου, οἱ δὲ μῆνες οὗτοι δὲν εἶχον ἀρχί- 
[σει ; λοιπὸν ἠναγκάσθην τότε νὰ ἀνακοινώσω εἰς τὴν βουλὴν 
[ποῖα ποσὰ ἐθεώρουν πιθανὸν ὅτι ἠδύναντο νὰ βεβαιωθῶσιν. 
Ἔπραξα δὲ ὅ,τι συνήθως πράττουσι πάντες, ἤτοι εὗρον τὸ 
[ποσὸν τῶν βεβαιωθέντων κατὰ τοὺς 10 μῆνας, καὶ ἀναλόγως 
4 / ὑπελόγισα τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἤθελε βεβαιωθῆ καὶ κατὰ 
τοὺς ὑπολοίπους δύο μῆνας. Ἀλλ᾿ ἀφοῦ παρῆλθον οἱ δύο ἐ¬ 
κεῖνοι μῆνες ὁ θόριος καὶ ὁ Αθέμβριος, ὅτε ἦσαν γνωστὰ τὰ 
ποσὰ τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων κατὰ τὴν διάρκειαν τῶν 
δύο ἐκείνων μηνῶν, ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἀνεκοίνωσεν 
1) εἰς τὴν βουλὴν τὰ ποσὰ ταῦτα, τὰ ὁποῖα διέφερον πρὸς τὰ 
ποσά, τὰ ὁποῖα εἶχον προϋπολογίσει, ὡς πιθανῶς βεβαιωθη¬ 
σόμενα κατὰ 1,300,000· ὁ κ. Τρικούπης τὴν διαφορὰν ταύ¬ 
την σᾶς προβάλλει ὡς ἐπιχείρημα, ἵνα σᾶς πείσῃ νὰ μὴ πι¬ 
τεύητε τὰς πληροφορίας τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας, νὰ θεωρή- 
σητε αὐτὰς ἀπατηλάς, καὶ δὲν ἐνεθυμήθη ὅτι ἐγένετο λόγος 
περὶ τῶν πιθανῶς βεβαιωθησομένων κατὰ δύο μέλλοντας 
[μῆνας, τὰ ὁποῖα ἂν δὲν ἐβεβαιώθησαν μέχρι τέλους Δεκεμ¬ 
ι- / βρίου, ἀναμφιβόλως ἤθελον βεβαιωθῆ μετὰ ταῦτα. Αἱ δύο 
λοιπὸν αὗται περιπτώσεις ἦσαν οἱ δύο τίτλοι τοὺς ὁποίους 
ἐκόμισεν ὁ κ. Τρικούπης, καὶ εἶπεν᾿ ἰδοὺ αὗται δὲν εἶναι ἀλη¬ 
θεῖς, ἰδοὺ προσήγαγον πληροφορίας ἐσφαλμένας, ἅρα μὴ πι¬ 
[στεύητε ὅτι ἑπτὰ ἑκατομμύρια εἶναι τὸ ἔλλειμμα, ἀλλὰ πι¬ 
στεύσατε τὰς προφορικὰς παραστάσεις, αἱ ὁποῖαι ἐγένοντο 
(εἰς τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ προϋπολογισμοῦ ἀπὸ τοὺς ἀντιπροσώ- 
πους τῆς ἀντιπολιτεύσεως, τὰς ὁποίας δὲν ἠκούσατε, ἀλλὰ 
(κατὰ τὰς ὁποίας τὸ ἔλλειμμα δὲν εἶνε κατώτερον τῶν 14 
ἕκατομ. Ἰδοὺ τὸ σύστημα τῶν συλλογισμῶν τοῦ κ. Τρικούπη. 
Ἀλλ᾿ αἱ πληροφορίαι τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας εἶνε πράγ- 
! ματι πεπλανημέναι ; εἶνε ἀληθὲς αὐτὸ τὸ ὁποῖον ὁ κ. Τρι¬ 
κούπης εἶπεν, ὅτι προϋπελογίσθησαν ἔσοδα ἀνώτερα τῶν πι¬ 
] θανῶν; εἶνε ἀληθὲς ὅτι δὲν ἐλέχθη εἰς ὑμᾶς ἡ ἀλήθεια ὅταν 
[σας εἶπον, ὅτι τὰ ἔσοδα ὑπελογίσθησαν ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ μέ¬ 
) σου ὅρου τῶν βεβαιωθέντων κατὰ τὰ τελευταῖα τρία ἔτη ; 
) Νομίζω ὅτι καὶ πάλιν περιέπεσεν εἰς πλάνην ὁ κ. Τρικούπης. 
! Δὲν ἐνόησε ποία ἦτο ἡ ἔννοια ὅτι ὑπελογίσθησαν τὰ ἔσοδα 
) τοῦ κράτους ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ μέσου ὅρου τῶν βεβαιωθέντων 
κατὰ τὰ τρία τελευταῖα ἔτη· ἐὰν ἠννόει τὴν ἔννοιαν τούτου, 
δὲν ἤθελε βεβαίως ἰσχυρισθῆ ὅσα ἰσχυρίσθη. 
Ὅταν συντάσσῃ τις προϋπολογισμὸν καὶ πρόκηται νὰ 
[προσδιορίσῃ τὰ ἔσοδα τοῦ κράτους εὑρίσκεται πράγματι εἰς 
δυσκολίαν· τινὰ τῶν ἐσόδων δὲν εἶνε καθαρὰ οὐδὲ μόνμα· 
) ὑπόκεινται εἰς μεγάλας μεταβολὰς συνεπείᾳ τῶν καιρικῶν περι- 
στάσεων ἢ ἕνεκα ἄλλων συμβεβηκότων. Ἐὰν συμβῇ ἔτος τιἀνομ- 
ὁρία ἡ πολυομβρία, μεγάλως ἐπηρεάζεται ἡ συγκομιδὴ τῶν δη- 
μητριακῶν καρπῶν, ἑπομένως μεγάλως ἐπηρεάζεται τὸ ποσόν, τὸ 
ὁποῖον θέλετε πολογίσειὡς ἔσοδον ἐκ τοῦ φόρου τῶν δημητρια- 
κῶν καρπῶν ἐὰν συμβῆβαρὺς ἢ ἐλαφρὸς χειμῶν μεγάλως ἐπηρε- 
ἱάζεται ἡ κτηνοτροφία, καὶ ἑπομένως τὸ ἔσοδον ἐκ τοῦ ποιμε- 
