ΠΡΩΙΑ 
15 
προξενικῆς καὶ πολιτικῆς ὑπηρεσίας ἐν τοῖς ἀρτίως σχημα- ( 
τισθεῖσι κράτεσι τῆς Ἀνατολῆς. Τὸ νομοσχέδιον προχεί- 
ρως συνταχθὲν δονατὸν νὰ ἔχῃ ἀτελείας ἀλλ᾿ εἶμαι ἔτοι- 
μος νὰ ὑποκύψω εἰς πᾶσαν λογικὴν παρατήρησιν· τὸ δεύτε- 
ρον εἶναι ὁ σχηματισμὸς θέσεως ἀναποφεύκτου εἰς τὴν πρε- /- 
σβείαν τῆς Κωνσταντινουπόλεως· ἐπρότεινα νομοσχέδιον │ 
κατὰ τὸ 1869, ἀλλ᾿ ἡ βουλὴ δὲν ἐπρόφθασε τότε νὰ ψη¬ 
φίσῃ αὐτό. Κρίνω ἀναγκαίαν τὴν θέσιν συμβούλων ἐν τῇ 
πρεσβείᾳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Ἡ πρεσβεία ἐκείνη δι- 
αιρεῖται εἰς τρία γραφεῖα, εἰς τὸ πολιτικὸν, τὸ διερμηνευτικὸν, / 1 
καὶ τὸ ἐμπορικόν. Ὁ πρέσβυς ἔχει ποικίλας ἐργασίας, οὐδὲ 
εἶναι δυνατὸν νὰ ἀξιώσῃ τις παρ᾿ αὐτοῦ τὴν διεύθυνσιν καὶ 
ἐπιτήρησιν τῶν γραφείων τούτων. Ἡ ἔλλειψις δὲ τῆς ἐπι- 
τηρήσεως καὶ τῆς διευθύνσεως ἐξασθενεῖ τὴν πολιτικὴν ἐ- 
νέργειαν αὐτοῦ, θέλει δὲ τὴν κρατόνει ἡ σύστασις τῆς θέ- / 
σεως ταύτης καὶ ὁ διορισμὸς καταλλήλου προσώπου εἰς 
αὐτήν. 
Ἀλλ᾿ ἐκτὸς τούτων ὁ προϋπολογισμὸς τοῦ ὑπουργείου τῶν / 
ἐξωτερικῶν ἀναγράφει δαπάνην 50 χιλιάδ. δραχμῶν. Ἡ │ - 
δαπάνη αὕτη ἀνεγράφη καὶ ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τοῦ 1879' │ 
ἀλλὰ τὸ ποσὸν τοῦτο δὲν ἐπαρκεῖ διὰ τὰς ἀνάγκας, αἱ ὁ- / 
ποῖαι ὑπάρχουσι. Σκοπῶ νὰ σᾶς προτείνω ὅταν συζητηθῆ ἡ /1 
πίστωσις αὕτη, νὰ ἀναβιβασθῇ ἀπὸ 500 εἰς 700 χιλιάδας. (1 
Ἡ δαπάνη αὕτη δὲν ἀποτελεῖ ὁριστικὴν καὶ μόνιμον πολι- 
τικὴν τῆς Ἑλλάδος, ἀποτελεῖ ὅμως τὴν πολιτικὴν ἐκείνην, / 
τὴν ὁποίαν ἡ Ἑλλὰς πρέπει νὰ ἀκολουθήσῃ ἐν ὅσῳ τὰ πράγ- / 
ματα βαίνουσιν ὡς βαίνουσιν. 
Αἱ ἀνάγκαι τὰς ὁποίας σκοπεῖ νὰ θεραπεύσῃ ἡ πίστωσις ) φι 
αὕτη διαιροῦνται εἰς τρεῖς κατηγορίας, εἰς ἀνάγκας ἐκκλη-/ 
σιαστικὰς, εἰς ἀνάγκας ἐκπαιδευτικὰς καὶ εἰς ἀνάγιας πο-/ 
λιτικάς· Ἐξετοξεύθησαν κατ᾿ ἐμοῦ δύο αἰτιάσεις· ἡ πρώτη │ 
διότιδὲν διάθηκα ὅλην τὴν πίσωσιν τὴν ὁποίαν ὁ προϋπολογι- / 
σμὸς τοῦ 1879 παρεχώρησεν. Αἱ 500,000 δρ. εἶπον, προ-/ 
ωρίσθησαν εἰς θεραπείαν τῶν ἀναγκῶν τοῦ Ἑλληνισμοῦ κατὰ 
τὸ 1879, μὴ διαθέσας τὸ ποσὸν αὐτὸ ἐστέρησας τὸν ἕλλη- / 
νισμὸν τῶν μέσων, τὰ ὁποῖα ἡ βουλὴ σοὶ παρεχώρησε διὰ νὰ /- 
ἔλθῃς ἐπίκουρος αὐτοῦ· διατί μετέτρεψας τὰ χρήματα ταῦ- 
τα εἰς ὑπηρεσίαν ἄλλων ἀναγκῶν καὶ οὐχὶ τῶν ἀναγκῶν τῶν │ 
ἀληθῶν τοῦ ἑλληνισμοῦ ; Ἀπαντῶ εἰς τὸ πρῶτον. Τὸ 1879 / 
ἦτο τὸ πρῶτον ἔτος μετὰ τὴν συνθήκην τοῦ Βερολίνου. 
Κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἔμελλον νὰ ἐκτελεσθῶσιν αἱ ἀποφάσεις / : 
τοῦ συνεδρίου ; ἐνόσῳ δὲ ἡ ἐκτέλεσις αὐτῶν δὲν προέβαινεν, 
αἱ ἀνάγκαι τὰς ὁποίας εἴχομεν νὰ θεραπεύσωμεν δὲν ἦσαν ! 
οὔτε βεβαιωμέναι οὔτε ἀποκεκαλυμμέναι, οὔτε τοσοῦτον / 
γνωσταὶ ὥστε νὰ προβῇ τις μετὰ πεποιθήσεως εἰς θεραπείαν ! 
αὐτῶν. Ἰδοὺ διατὶ δὲν διέθηκα ὅλην τὴν πίστωσιν. Ἐκτὸς / 
δὲ τούτου ὑπῆρχε πρὸ ἡμῶν τὸ ζήτημα τῆς μεταρυθμίσεως / 
τῶν ὁρίων, τὸ ὁποῖον παρίστα ἀνάγκην ὁμοίας φύσεως. Ἡ 
ἐκκεμότης τοῦ ζητήματος τούτου δὲν μὲ ἄφινε νὰ προίδω ! 
ποίας ἀνάγκας ἠδύνατο νὰ προαγάγῃ μέχρι τέλους ἡ διε- 
ξαγωγὴ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, καὶ διὰ τοῦτο ὤφειλον νὰ │ 
ἀφήσω τὴν πίστωσιν ταύτην ὅσῳ τὸ δυνατὸν ἀδιάθετον καὶ 
νὰ μὰ κάμω χρᾶσιν αὐτῆς. Ητιάθησαν διατὶ δὲν ἐζήτησα ! 
δι᾿ εἰδικῆς πιστώσεως τὰ ἔξοδα τὰ ὁποῖα ἀπητήθησαν διὰ - 
τοὺς διεθνεῖς ἐπιτρόπους ἐν Πρεβέζῃ καὶ τοὺς πληρε- 
ξουσίους ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἀλλ᾿ ἐποιησάμην χρῆσιν τῆς │ 
πιστώσεως τῶν 50,000 δρ. διὰ τὰς ἀνάγκας ταύτας. Ἀλλ᾿ ! 
ἡ αἰτιολογία τὴν ὁποίαν ἔδωκα εἰς τὴν βουλὴν διατὶ δὲν 
ἐξήντλησα ὅλην τὴν πίστωσιν τῶν 500,000 διὰ τὰς ἀνάγ- / 
κας τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἡ αἰτιολογία αὕτη ἀρκεῖ νὰ πείσῃ τὴν 
βουλὴν ὅτι διαθέσας ἐκ τῆς πιστώσεως ταύτης διὰ τὰς δα- 
πάνας ἐν Πρεβεζᾳ καὶ Κωνσταντινουπόλει δὲν ἠλάττωσα τὰ / 
μέτρα τὰ ὁποῖα εἶχον διὰ τὰς ἀνάγκας ἐν γένει τοῦ ἑλληνι- 
σμοῦ. Εἶπον εἰς τὴν βουλὴν ὅτι διατρέχοντες τὸ πρῶτον ἔ- 
τος μετὰ τὴν συνθήκην τοῦ Βερολίνου, καθ᾿ ὅ δὲν ἐξετελέ- / 
σθησαν αἱ ἀποφάσεις τοῦ συνεδρίου, δὲν ἦσαν ἀναγνωρισμέ- / 
[ναι αἱ ἀνάγκαι πρὸς θεραπείαν τῶν ὁποίων ἐκαλούμην νὰ 
διαθέσω τήν πίστωσιν τῶν δραχ. 500,000. 
Ἡ δευτέρα αἰτίασις. Εἶπον, διατί διέθεσας τὰ χρήματα 
ταῦτα εἰς ἄλλας ἀνάγκας, παρὰ τὰς ἀνάγκας τὰς ἀληθεις 
τοῦ Ἑλληνισμοῦ, βεβαιῶ τὴν βουλὴν ὅτι οὐδὲ λεητὸν ἐκ τῆς 
[πιστώσεως ταύτης διέθεσα εἰς ἀνάγκας τῆς ἐσωτερικῆς πο¬ 
[λιτικῆς καὶ τοῦ πολιτικοῦ ἀνταγωνισμοῦ, ὡς μοὶ ἀπέδωκεν 
ἀγορεύσας ὁ κ. Τρικούπης. Εἶπεν ὅτι ἐπληρώνοντο ἐκ τῶν 
χρημάτων τούτων εἰς ἐφημερίδας ἐξωτερικὰς, εἰς ἐφημερίδας 
ἐσωτερικὰς καὶ εἰς ἀνταποκριτὰς ἐφημερίδων «διὰ νὰ πλέ- 
κωσι τὰ ἐγκώμια τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν ἐξωτερικῶν.» 
Αὐτὰ ἀνέγνων ἐν τῇ ἐφημερίδι τοῦ κ. Τρικούπη, ὡς λεχθέν¬ 
τα ὑπ᾿ αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα λεχθὲν ἐν τῇ βουλῇ δὲν εἶ¬ 
χεν οὕτως, ἀλλ᾿ ὅτι διέθεσα ἐκ τῆς πιστώσεως «εἰς ἀνταπο- 
αριτὰς ἐξωτερικῶν ἐφημερίδων διὰ νὰ πλένωσιν ἐγκώμια 
τοῦ κυρίου ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ.» Κατόπιν προσ¬ 
τίθησιν τὰ δύο ἄλλα, ὅτι διετέθησαν εἰς ἐξωτερικὰς ἐφημε¬ 
[ρίδας καὶ ὅτι διετέθησαν εἰς ἐσωτερικὰς ἐφημερίδας. Ἐν 
πρώτοις διαψεύδω, κύριοι, διὰ τοῦ ἐπισημοτέρου τρόπου ὅτι 
οὔτε λεπτὸν ἐδαπανήθη εἰς ἀνταποκριτὰς εἴτε ἐξωτερικῶν, 
εἴτε ἐσωτερικῶν ἐφημερίδων. Ἤθελον μάλιστα χρεωστεῖ χά¬ 
) ριν εἰς ἐκεῖνον, ὁ ὁποῖος ἀπηγγειλε τὴν αἰτίασιν ταύτην, νὰ 
ις. ) μοῦ ὀνομάσῃ ἕνα κὰν ἀνταποκριτῆν ἐσωτερικῆς εἴτε ἐξωτερι- 
[κῆς ἐφημερίδος, ὁ ὁποῖος νὰ ἔλαβε πιντε λεπτὰ ἐκ τῆς πι¬ 
] στώσεως ταύτης. Εἶναι ἀπελπιστικὸν, ἂν κατὰ τὴν κρίσιμον 
ταύτην πορείαν τοῦ πολιτικοῦ βίου τῆς Ἑλλάδος δὲν πι¬ 
[στεύωσι τινες ὅτι δύνανται νὰ ἦναι ἄνθρωποι οἱ ὁποῖοι συμ¬ 
[φωνοῦσι πρὸς ταύτην ἢ ἐκείνην τὴν γνώμην, ἄνθρωποι, οἱ 
ὁποῖοι συμφωνοῦσι μὲ τὴν πολιτικὴν, τὴν ὁποίαν ἠκολούθη- 
σαν, ἀλλὰ φρονοῦσιν ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὗτοι δὲν ἤθελον συμ¬ 
η ) φωνήσει ἂν δὲν ἐπληρώνοντο παρ᾿ ἐμοῦ. Πρέπει νὰ ἔχωσι τα¬ 
( πεινὴν ἢ ποταπὴν γνώμην περὶ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾿ εὐλόγως δό¬ 
[νανται νὰ ἐρωτηθῶσιν ἐκ τίνος ἀφετηρίας ὁρμῶνται. 
Εἰς ἐσωτερικὰς ἐφημερίδας δὲν ἐδαπανήθη οὐδὲ λεπτὸν 
[πλὴν ἐὰν ὑποτεθῇ δαπάνη τὸ ἑξῆς. Τὸ ὑπουργεῖον τῶν ἐσω¬ 
νὰ ) τερικῶν ἔκρινεν ὅτι ἔπρεπε νὰ ἐνισχύσῃ βιομηχανίαν δημο¬ 
/ σιογραφικὴν, καί μοι ἐζήτησε νὰ διαθέσω 4,000 περίπου 
[ δραχμὰς, ἀνθ᾿ ὧν ὅμως τὸ ὑπουργεῖον τῶν ἐσωτερικῶν ἐπλή- 
79 / ρωσε 5,000 φρ ἐκ τῆς πιστώσεώς του εἰς ἀνάγκας διὰ τὰς 
ὁποίας προωρίσθη ἡ πίστωσις τῶν 50,000 δραγμῶν. Ὥστε 
ς) ἐὰν ἐπρόκειτο νὰ ὑποτεθῇ ὅτι ὤφειλον νὰ οἰκονομήσω ὅσον 
ἠδυνάμην τὰ χρήματα τῆς πιστώσεως τῶν 500,000 δραχ. 
ἠδυνήθην νὰ κάμω οἰκονομίαν τινα, διότι ἀντὶ 4,500 δραχ. 
ον / ἐθεράπευσα ἀνάγκην, δι᾿ ἣν ἔμελλον νὰ δαπανήσω 5,0θὺ φρ. 
Εἰς καμμίαν ἄλλην ἐσωτερικὴν ἐρωμερίδα δὲν ἐδαπανήθη οὐ- 
) δὲ λεπτόν. Καὶ εἶναι ἄληθες ὅτι εὗρον ὅτι πρὸ ἐμοῦ ἐγένοντο 
δαπάναι τινες τοιαῦται, ἀλλὰ ἐγὼ τὰς κατέπαυσα, καὶ ἔχω 
μέρτυρα τὸν πρόεδρον τοῦ συλλόγου πρὸς διάθυσιν τῶν ἔλλη- 
ω / νικῶν γραμμάτων, ἐὰν παρίσταται ἐνταῦθα, διὰ νὰ βεβαιώ· 
σῃ ὅτι συνεννοήθην μετ᾿ αὐτοῦ πρὸς κατάπαυσιν τοιαύτης 
) δαπάνης, καὶ τὰς κατέπαυσα ἐπὶ ζμίᾳ πολιτικῇ ἐμοῦ, διότι 
αἱ ) ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἐστερήθησαν τῶν χρημάτων, τὰ ὁποῖα ἐλάμ¬ 
[βανον, δὲν παύουσι κατὰ πᾶσαν ἑβδομαδα νὰ ῥίπτωσι τὰ βέλη 
των κατ᾿ ἐμοῦ. 
Σᾶς ὡμίλησα νπερὶ ἐξωνήσεως συνειδήσεως· ἐξωνούμεθα τὴν 
συνείδησίν τινος ὅταν αὐτός, τοῦ ὁποίου τὴν συνείδησιν ἐξω¬ 
λ᾿ ) νούμεθα ἔχῃ γνώμην ῥητῶς ἐκπεφρασμένην, καὶ ζητοῦμεν διὰ 
[ τῶν χρημάτων, τὰ ὁποῖα δίδομεν νὰ τὸν πείσωμεν νὰ μετα¬ 
[βάλη τὴν γνώμην του καὶ νὰ ἀσπασθῇ τὴν ἀντίθετον. Ἀλλὰ 
δὲν ἐξωνούμεθα τὴν συνείδησιν οὐδενὸς ὅταν δίδωμεν μικρὰς 
χορηγίας οὐχὶ πρὸς σκοποὺς ἐσωτερικῆς πολιτικῆς, οὐχὶ διὰ 
ἀ ) νὰ «πλέκωσιν ἐγκώμια τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν ἐξωτερικῶν» 
ἢ τῆς «κυβερνήσεως», ἀλλὰ διὰ νὰ ὑπερασπίσωσι τὰ ἐθνικὰ 
[συμφέροντα, ὅταν ζητῶμεν νὰ ἀμείψωμεν γραφίδα μὴ ἔχου¬ 
/ σαν οὐδεμίαν πρὸς τοῦτο ὑποχρέωσιν. Καὶ δὲν ἔπραξα τοῦτο 
[ἐγὼ πρῶτος. Κατὰ τὸ 1877 αὐτός, ὁ ὁποῖος μοῦ ᾐτιάθη, ἔ¬ 
