7 
ΠΡΩΙΑ 
σεις τῆς προσφορᾶς καὶ τῆς ζητήσεως, ἕπεται ὅτι ἡ αὔξησι 
τῶν τελωνειακῶν τελῶν ἡ γενομένη συλλήβδην κατὰ τὸ 1877/ 
ἐστηρίζετο ἐπὶ βάσεως ἀδίκου, καὶ ὅμως ἐπέκριναν τὴν παρ᾿ ] 
ἐμοῦ προταθεῖσαν μεταβολὴν τοῦ δασμολογίου διότι δὲν │ 
ἐγένετο καθ᾿ ὅν τρόπον προυτάθη ἡ αὔξησις τῶν τελωνεια- 
κῶν τελῶν κατὰ τὸ 1877 καὶ δὲν διετηρήσαμεν τὴν αὐτὴν 
βάσιν τοῦ 1867, ἀδιαφοροῦντες ἂν αἱ περιστάσεις τοῦ ἐμπο-/ 
ρίου μετεβλήθησαν, ἀδιαφοροῦντες ἂν δύναται ἢ ὄχι νὰ χρη- 
σιμεύσῃ ὡς βάσις ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἐχρησίμευε κατὰ τὸ 1867 / 
Ἀλλ᾿ ὅταν προεβλήθη εἰς τὴν Βουλὴν κατὰ τὸ 1877 ἡ 
αὔξησις τῶν τελωνειακῶν τελῶν κατὰ 10 τοῖς 00, εἴπετο / 
ὅτι τὰ τελωνειακὰ τέλη δὲν θὰ ἀπέληγον ἀναγκαίως εἰς ἀ- 
κέραιον ἀριθμόν· ἂν τὸ τέλος ἐφ᾿ ἑκάστης ὀκᾶς πράγματός │ 
τινος ἦτο ὄλεπτὰ, ἤθελεν προστεθῆ τὸ ἓν δέκατον τοῦ τέλους, 
ἑπομένως τὸ τέλος ἤθελε συνίσταται εἰς λεπτὰ 3 καὶ 3/10. 
Τοῦτο ἀληθῶς παρεῖχε δυσκολίαν εἰς τὴν βεβαίωσιν καὶ εἶσ- │ 
πραξιν τῶν τελῶν, διότι ἠνάγκαζε καὶ τὸν ἔμπορον καὶ 
τὴν τελωνειακὴν ἀρχὴν τὴν βεβαιοῦσαν νὰ ἀσχοληθῇ εἰς 
πράξεις ἀριθμητικὰς, καὶ νὰ εὕρῃ τὸ ὁλικὸν ποσὸν τὸ ὁποῖον 
ὁ εἰσάγων ἔπρεπε νὰ πληρώσῃ. Τὸ ἐμπόριον λοιπὸν εἶχε │ 
συμφέρον νὰ ἴδῃ ἀντικαθιστάμενα τὰ κλασματικὰ ποσὰ διὰ │ δ 
τῶν ἀκεραίων, ἡ δὲ ὑπηρεσία ἐζήτησε νὰ ἐκμεταλλευθῇ τὸ 
συμφέρον τοῦτο τοῦ ἐμπορίου πρὸς τὸ συμφέρον τοῦ δημο- 
σίου. Ἀλλ᾿ ὁ κ. Τρικούπης ἔκρινεν ὅτι ἡ εἰσαγωγὴ ἐλήφθη │ 1 
ὡς βάσις τῆς μεταβολῆς τῶν τελωνειακῶν τελῶν, καὶ ἦλθε │ 
νὰ ἐπικρίνῃ κατὰ τοῦτο τὸ νομοσχέδιον. Ἰσχυρίσθη μάλι- 
στα ὅτι περιέπεσεν εἰς ἀντίφασιν ἡ ὑπηρεσία· σᾶς εἶπεν, ὅτι / 
ἀφοῦ ἐζητήσαμεν νὰ ἀναγάγωμεν τοὺς κλασματικοὺς εἰς 
ἀκεραίους διατί δὲν προσεθήκαμεν ἀκόμη τὸ ποσοστὸν τοῦ │ μ 
φόρου τὸ ὁποῖον εἰσπράττεται διὰ τὴν ὁδοποίαν; Ἀλλ᾿ ἐ- 
λησμόνησεν ὅτι ταῦτα εἰσπράττονται διὰ λογαριασμὸν ἄλ- 
λου ταμείου, καὶ ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ συγχωνευθῶσι │ : 
μετὰ τῶν τελωνιακῶν τελῶν τά ὅποια εἰπράτοναι ὑπέρ / 
τοῦ δημοσίου, καὶ εἰσάγονται εἰς τὸ ταμεῖον οἱ λογαρια- 
σμοὶ αὐτοῦ. 
Ὁ βουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου, ἀφοῦ σᾶς παρέστησεν ὅτι / 
τὰ ἔσοδα τοῦ 180 ὑπελογίσθησαν κατὰ τρία ἑκατομμύρια │ 
ἀνώτερα τῶν ἀληθῶν, ἀφοῦ σᾶς παρέστησεν ὅτι δὲν πρέπει ! 
νὰ ψηφίσητε τὸ νομοσχέδιον περὶ φόρου ἐπὶ τῶν καπνῶν, δι- 
ότι τὸ νομοσχέδιον τοῦτο ἔκρινεν ἀνεκτέλεστον, ἀφοῦ ἐπέ- 
κρινε τὸ τελωνειακὸν δασμολόγιον, διὰ νὰ μὴ ἀφήσῃ νὰ αὐ- 
ξηθῶσι δι᾿ αὐτοῦ τὰ ἔξοδα κατὰ 1,700,000 ποσὸν τὸ ὁποῖον │ ἐ 
προσεδοκᾶτο ἀπὸ τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ νέου τελωνιακοῦ δασμο-/ 
λογίου, δὲν ἠρκέσθη εἰς ταῦτα, ἀλλ᾿ ἐζήτησε νὰ πολεμήσῃ / 
καὶ τὰ ἄλλα μέτρα, τὰ ὁποῖα ὁ ἐμὸς διάδοχος προέβαλεν 
εἰς τὴν βουλήν. Σᾶς ὡμίλησε μετά τινος περιφρονήσεως δι᾿ ἐν │ 
μέτρον, τὸ ὁποῖον ὁ ἐμὸς διάδοχος προέβαλε, τὸ τῆς ἐνοικι- │ ὁ 
άσεως τῶν ἀλικῶν τοῦ κράτους. Σᾶς εἶπεν ὅτι τοῦτο μαρτυ- 
ρεῖ τὸν ἀνικανότητα τοῦ κράτους εἰς τὸ νὰ βεβαιώσῃ ἐκεῖνο 
τὸ ὁποῖον ἀνήκει εἰς αὐτὸ κατὰ τοὺς νόμους, καὶ νὰ εἰσπρά- 
ξῃ αὐτὸ ὑπὲρ τοῦ δημοσίου, νὰ τὸ εἰσπράξῃ δι᾿ ἰδίων ὀργά- 
νων, καὶ ἑπομένως τὴν ἀνάγκην, εἰς τὴν ὁποίαν περιῆλθε νὰ │ 
ὑποκαταστήσῃ ἀνθ᾿ ἑαυτοῦ τὸ ἰδιωτικὸν συμφέρον. Καὶ πα-/ 
ρέστησε τοῦτο ὡς ἀπόδειξιν τῆς παραλυσίας τῆς διοικήσεως. 
Ἀλλ᾿ ἐλησμόνησεν ὅτι εἰς τὴν φορολογικὴν νομοθεσίαν ἔχος / 1 
μεν εἰσαγάγει τὸ σύστημα τῆς ἐνοικιάσεως πολλαχοῦ, καὶ 
οὐδέποτε ἐθεωρήθη, ὅτι ἡ εἰσαγωγὴ αὕτη εἰσήχθη ἀπὸ τὴν / 
πεποίθησιν τῆς ἀποσυνθέσεως τῆς διοικήσεως τοῦ κράτους. (ὁ 
Πλὴν τούτου ὅμως ἡ ἐνοικίασις τῶν ἁλυκῶν δὲν ἔχει τὸν σκο- / 
πόν, τὸν ὁποῖον ὑπέθεσεν ὁ ἐκ Μεσολογγίου βουλευτὴς ὅτι │ = 
ἔχει, ἤτοι διὰ νὰ βεβαιώσῃ ἀπαραμειώτως τὰ δικαιώματα / 
τοῦ δημοσίου, ἢ διὰ νὰ ἀπαλλάξῃ τὸ δημόσιον ἀπὸ τὰ ἔξοδα ! 
η τὰ ὁποῖα νῦν καταβάλλει εἰς τὴν διαχείρισιν τῶν ἁλικῶν, 
οὔτε εἶχε τὸν σκοπὸν νὰ περιστείλῃ τὰς καταχρήσεις, αἱ ὁ¬ 
ποῖαι συμβαίνουσιν· ἀλλ᾿ ἔχει σκοπὸν ἄλλον τὸ νὰ χρησιμο¬ 
ποιήσῃ ὅλα τὰ ποσὰ τοῦ ἄλατος, τὰ ὁποῖα ἐν Ἑλλάδι δύ¬ 
νανται νὰ παραχθῶσι, δύνανται δὲ νὰ παραχθῶσι πολλῷ με¬ 
γαλείτερα ποσὰ ἐκείνων, τὰ ὁποῖα παράγονται νῦν καὶ ἀσυγ¬ 
κρίτω τῷ λόγῳ ἀνώτερα ἐκείνων, τὰ ὁποῖα καταναλίσκονται. 
») Λαμβάνω μόνον ἑνὸς ἔτους τὴν παραγωγὴν καὶ κατανάλωσιν 
τοῦ ἄλαπος, διὰ νὰ σᾶς ἀποδείξω, ὅτι ἐν Ἑλλάδι τὸ ποσὸν 
τοῦ παραγομένου ἄλατος εἶναι πολὺ μεγαλείτερον τοῦ ποσοῦ 
τὸ ὁποῖον καταναλίσκεται εἰς τὸν τόπον· κατὰ τὸ 1867 πα¬ 
ρήγθη ἄλας 1.,815,643 ὀκάδας, καὶ κατηναλώθη 6,760,930, 
ὡς ! δηλαδὴ ἔμεινεν ὑπόλοιπον 4,54,713. Διατὶ τοῦτο ; Διότι 
ἡ κατανάλωσις τοῦ ἄλατος εἶναι περιωρισμένης καταναλί- 
σκεται μόνον εἰς τὴν τροφὴν τοῦ ἀνθρώπου, ὀλίγον εἰς τὴν 
(κτηνοτροφίαν, ὀλίγον διὰ τὰς ἐλαίας καὶ τὸν τυρὸν καὶ ὀλι- 
[γνώτερον εἰς ἄλισμα παστῶν ἰχθύων ἢ κρεάτων. Ἀλλαχοῦ ὑ- 
πάρχουσι βιομηχανίαι αἱ ὁποῖαι μεταχειρίζονται ὡς πρώτην 
ὅλην τὸ ἄλας. Ἐν τῇ Γαλλίᾳ κατὰ τὸ 1852 κατηναλώθησαν 
55 ἑκατομμύρια χιλιογράμμων ἄλατος πρὸς κατασκευὴν σό- 
δας, καὶ ὅταν τὸ πρῶτον εἰσήχθη ἡ βιομηχανία τῆς κατα¬ 
σκευῆς σόδας κατὰ τὸ 1809 ἐξεδόθη διάταγμα αὐτοκρατο- 
(ρικὸν δι᾿ οὗ ἐκηρύχθη ἀπηλαγμένον πάσης πληρωμῆς δικαιώ- 
[ματος πρὸς τὸ δημόσιον τὸ ἅλας τὸ ὁποῖον προωρίζετο εἰς 
τὴν κατασκευὴν τῆς σόδας· τὸ προνόμιον δὲ τοῦτο διήρκε¬ 
- σεν ἀπὸ τοῦ 1809 ἕως τοῦ 1853 καὶ μόνον εἰς τὰ 1853 
1) κατηργήθη. Ἡμεῖς κατὰ τὸ 1867 εἴδατε ὅτι ἔχομεν ὑπόλοι¬ 
;) πον ἄλατος μὴ καταναλωθέντος 4,54,713, τελευταῖον δὲ 
)) μετὰ τὸ μέτρον τὸ ὁποῖο, ἐλήφθη κατὰ τὸ 1877 ὅτε ἐλάβο¬ 
μεν τὰς ἀλικὰς τῆς Δευχάδος, δὲν δυνάμεθα νὰ καλλιεργή- 
σωμεν ὅλας τὰς ἁλικὰς διότι ἔχομεν μεγάλην περίσσειαν ἄ¬ 
λατος. Ἂν λοιπὸν κατωρθοῦτο νὰ εἰσαχθῇ εἰς τὸν τόπον βιο¬ 
μηχανία τις ἡ ὁποία νὰ μεταχειρισθῇ ὡς πρώτην ὅλην τὸ 
» ! ἄλας, ἤθελεν εἶσθαι τοῦτο μεγάλη εὐκολία εἰς τὴν βιομηχα¬ 
νίαν καὶ συμφέρον εἰς τὸ δημόσιον. Διὰ τοῦτο ὅταν μοὶ ἐγέ¬ 
νετο πρότασις τοιαύτη ἀπὸ ἀλλοδαπούς, ἀπεδέχθην ἀμέσως 
αὐτὴν κατ᾿ ἀρχὴν καὶ ἐτράπην μετὰ σπουδῆς εἰς τὴν ἔρευναν 
αὐτῆς. 
Ἴσως δὲν εἶναι μάταιον νὰ φέρω εἰς γνῶσιν τῆς βουλῆς, 
ὅτι ἡ κατανάλωσις τοῦ ἄλατος, ὅσον καὶ ἂν ηὔξησεν ὁ πλη¬ 
θυσμὸς τοῦ κράτους, ἐβάδισε καθ᾿ ὅλην τὴν διάρκειαν τῶν 50 
ἐτῶν ἀφ᾿ ἧς συνέστη τὸ κράτος, βῆμα πολὺ μεμετρημένον· 
ἐνῷ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος 1 839 εἰσεπράχθη καθαρὰ πρόσο¬ 
η) δος 65,579 διέρχομαι ὅλην τὴν σειρὰν τῶν 60 ἐτῶν, καὶ 
βλέπω ὅτι ἐνίοτε ὑπερέβη τὰς 350,000, κατὰ δύω μόνον ἔτη 
τὰς 500,00 καὶ μόνον κατὰ τὸ 1868 ἀνέβη εἰς 681,444 
δραχμάς. 
Ὁ στατιστικὸς πίναξ τὸν ὁποῖον ἔχω ἀνὰ χεῖρας διδάσκει 
καὶ μίαν ἄλλην ἀλήθειαν, ἡ ὁποία διέφυγε τὴν νομοθετικὴν 
ἐξουσίαν τοῦ 1861, ὡς καὶ ἐκείνους οἱ ὁποῖοι πρό τινος και- 
ροῦ ἠσχολήθησαν εἰς μελέτας φορολογικάς. Κατὰ τὸ 1864 
ὰ ) ἐξεδόθη νόμος διὰ τοῦ ὁποίου κατηργοῦντο αἱ εἰδικαὶ ἀλατα¬ 
ποθῆκαι, καὶ ἐν ᾧ ὁ νόμος οὗτος ἔμεινεν ἐν ἀργίᾳ μέχρι τοῦ 
1877, κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἐτέθη ἐν πλήρει ἰσχύϊ. Ἡ στατι¬ 
! στικὴ αὕτη λέγει ὅτι ἀφ᾿ ἧς συνεστήθησαν καὶ εἰδικαὶ ἀλα- 
ταποθῆκαι ἤρξατο ἡ αὔξησις τῆς ἐκ τοῦ ἄλατος προσόδου τοῦ 
ν) δημοσίου, ὅσαι δήποτε καὶ ἂν ἐγένοντο καταχρήσεις περὶ τὴν 
διαχείρισιν τῶν ἁλαταποθηκῶν αὐτῶν. Τοῦτο δ᾿ εἶναι αὐτό¬ 
δηλον ἐν τόπῳ ἔνθα τὰ μέσα τῆς συγκοινωνίας εἶναι τοσοῦ- 
κ ) τον ὀλίγα καὶ ὁ πληθυσμὸς τοσοῦτον διεσπαρμένος ἀποβαίνε 
᾿ ἥκιτα ἐπικεδις εἰς τὸ ἀπόρων νὰ προμνθύω δ᾿ ἀλα- 
τος ὅλα τὰ μέρη τῆς ἐπικρατείας χωρὶς νὰ ἐπιζητήσῃ δυσα¬ 
