8 
ΠΡΩΙΑ 
νάλογα κέρδη, ἐντεῦθεν ἐπέρχεται οὐ μόνον σπάνις ἀλλὰ με-/ 
γίστη ὑπερτίμησις τοῦ ἄλατος, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ ὑπουρ- 
γείῳ τοῦ 1877 εἰς τὸ ὁποῖον μετεῖχον ἤμην ἐναντίον τῆς κα- 
ταργήσεως τῶν εἰδικῶν ἁλαταποθηκῶν. 
Ἔμενεν εἰς τὸν ἀγορεύσαντα κατὰ τῶν οἰκονομικῶν μέ- 
τρων τοῦ ὑπουργείου νὰ μὴ παραλείψῃ νὰ ἐκφέρῃ γνώμην / 
περὶ τῆς ἐνοικιάσεως τοῦ τελωνείου· ἡ γνώμη περὶ τῆς ἐνοι- 
κιάσεως τῶν τελωνείων δὲν εἶναι γνώμη κυβερνητική. Εἶναι │ ἐ 
ἀληθές, ὅτι ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν καθ᾿ ὁ εἶχε καθῆκον │ 
ἐνέκρινε νὰ μελετήσῃ τὴν γνώμην ταύτην, ἀλλὰ τὰ πορίσμα- 
τα τῆς μελέτης του δὲν εἰσήγαγεν ἔτι εἰς τὸ ὑπουργικὸν │ 
συμβούλιον, οὐδὲ ἡ κυβέρνησις ἀπεφήνατο ἔτι ὅτι ἀποδέχεται │ 
τὴν γνώμην αὐτήν. Τὸ ἐπ᾿ ἐμοὶ δὲν δυσκολεύομαι νὰ εἴπω │ 
ἀπὸ τοῦ βήματος τῆς βουλῆς, ὅτι εἶμαι κατὰ τῆς ἐνοικιά- 
σεως τῶν τελωνείων, ὄχι διὰ τὸν λόγον τὸν ὁποῖον σᾶς ἐ- 
πρότειναν, ἤτοι ὅτι ἡ ἐνοικίασις εἶνε ὑποκατάστασις τῶν ὀρ- 
γάνων τῆς διοικήσεως διὰ τοῦ ἰδιωτικοῦ συμφέροντος, ἐπο- 
μένως εἶναι ἐξευτελισμὸς τῆς διοικήσεως· ἀλλὰ δι᾿ ἄλλον │ 
λόγον· διότι, ἂν ὑποκατασταθῇ τὸ ἰδιωτικὸν συμφέρον εἰς 
τὴν βεβαίωσιν καὶ εἴσπραξιν τῶν τελωνιακῶν τελῶν, τὸ ἐ- 
διωτικὸν συμφέρον θέλει ἔλθει εἰς πάλην πρὸς τὸ συμφέρον │ μ 
τῶν φορολογουμένων, καὶ εἰς τὴν πάλην ταύτην δύνανται νὰ 
πάθωσι σπουδαίως τὰ συμφέροντα τῶν φορολογουμένων, καὶ 
ἴσως ἀποξηρανθῇ μία φορολογικὴ πηγὴ τοῦ δημοσίου, βε-/ 
βαίως δὲ θέλει ἀνασταλῇ τὸ ἐμπόριον καὶ θέλουσιν ἐπέλθει │ 
οὕτω ζημίαι μεγαλείτεραι ἀπὸ τὰ κέρδη τὰ ὁποῖα προσδο- 
κῶμεν ἐκ τῆς ἐνοικιάσεως τῶν τελωνείων. 
Σᾶς ὡμίλησε καὶ περὶ τῆς φορολογίας τοῦ θείου καὶ σᾶς │ 
ἀπέτρεψε νὰ ἀποδεχθῆτε τὸ μέτρον, τὸ ὁποῖον ὑπέθεσαν ὅτι │ 
προὐτίθετο ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν νὰ σᾶς προβάλῃ, δι- 
ὅτι ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν δὲν ἀνεκοίνωσεν ἔτι εἰς τὴν ! 
βουλὴν προαίρεσιν τοιαύτην, εἰπὼν μόνον ὅτι προσδοκᾷ πρό- 
σοδον 700 χιλιάδας, ἀλλὰ μὴ προσδιορίσας ἔτι ἐκ τίνος πη- 
γῆς τὴν προσδοκᾷ. Τῷ ὄντι ἡ φορολογία τοῦ θείου πρέπει νὰ │ 
ἐξετασθῇ μετὰ μεγάλης προσοχῆς. Τὸ θεῖον εἶναι φάρμακον ! 
κατὰ τῆς ἀσθενείας τῶν ἀμπέλων καὶ σταφιδαμπέλων, καὶ / 
ὡς τοιοῦτον χρήζει εἰδικῆς μελέτης τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας· 1 
ἀλλ᾿ εἴτε ἐγκριθῇ ἡ τοῦ θείου φορολογία εἴτε δὲν ἐγκριθῆ, 
ὑποθέτω ὅτι τὸ κοινοβούλιον δὲν θέλει λησμονήσει νὰ λάβῃ │ 
ὑπ᾿ ὄψιν ὅτι τὰ δυστυχήματα τὰ ἐπελθόντα εἰς τὰς στα- 
φιδαμπέλους ἐν ἄλλαις χώραις ἐπέφερον αὔξησιν τῆς τιμῆς ! 
τῆς σταφίδος καὶ μετέβαλον τὴν βάσιν, ἥτις ἐχρησίμευσεν / 
ὡς βάσις τοῦ φόρου, τὸν ὁποῖον κατὰ τὴν ἐξαγωγὴν ἡ στα- 
φὶς πληρόνει. Ἂν λοιπὸν ἡ τιμὴ αὕτη ηὔξησεν ἐπὶ τοσοῦτον 
ὥστε δύναται νὰ ἀποτελέσῃ νέαν βάσιν φόρου, δὲν ἐννοῶ διὰ 
τὶ ἡ διαφορὰ αὕτη τῆς τιμῆς νὰ μὴ χρησιμεύσῃ ὡς ἀφετη- 
ρία πρὸς μελέτην περὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἐπιβλητέου φόρου ἐπὶ 
τῆς σταφίδος. 
Ὁ κ. Τρικούπης ἠρεύνησε καὶ ἕτερον μέτρον τὸ ὁποῖον 5 │ 1 
ἐμὸς συνάδελφος ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν εἶχε προβάλλει │ 
εἰς τὴν βουλήν, τὸ μέτρον τὸ ἀναγόμενον εἰς τὴν διάθεσιν ἤ │ 
μὴ διάθεσιν τῶν 24 χιλιάδων ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 60 │ 
ἑκατομμυρίων, καὶ τὸ μέτρον τῆς ἐξαγορᾶς τοῦ ὅλου ποσοῦ │ 
τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ ἐντόκων γραμματίων πρὸς περιστολὴν τῶν │ 
ἐξόδων τὰ ὁποῖα ἐν τῷ προϋπολογισμῷ πρὸς πληρωμήν τόκων 
ἀνεγράφησαν· ἀλλ᾿ ἡ γνώμη αὕτη πρέπει νὰ συνδιασθῇ μετὰ / 
τῆς μελέτης ἡ ὁποία πρέπει νὰ γίνῃ πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκα- 
στικῆς κυκλοφορίας· ἡ γνώμη ὅμως περὶ τῆς ἐξαγορᾶς τῶν ἐν- 
τόκων γραμματίων διὰ τῶν χρημάτων τὰ ὁποῖα ἐπληρώθη- 
σαν εἰς τὴν Τράπεζαν ἀπέναντι τοῦ πρὸς αὐτὴν χρέους τοῦ ! 
δημοσίου εἶναι γνώμη περὶ τῆς ὁποίας καὶ σήμερον δύναταί ! τ 
τις νὰ ἐκφρασθῇ. Πρὶν ἢ ἀρχίσωμεν νὰ ἀποδίδωμεν εἰς τὴν 1 
Τράπεζαν χρήματα ἀπέναντι τοῦ δανείου διὰ τὰ ὁποῖα ὑ- 
πάρχει ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, ἤλθομεν εἰς συνεννόησιν 
μετὰ τὰ τῆς Ἐθνικῆς καὶ τῆς Ἰονικῆς Τραπέζης· ὁμολογῶ 
τὴν προθυμίαν μὲ τὴν ὁποίαν ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα συνήνησε 
νὰ μᾶς ὑποσχεθῇ, ὅτι εἶναι διατεθειμένη νὰ ἐλαττώσῃ τὸ 
ποσὸν τῶν τραπεζικῶν γραμματίων κατὰ 3 ἑκατομμύρια 
περισσότερον ἀπὸ τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον εἶχε δικαίωμα νὰ τηρῇ 
ι) ἐν τῇ κυκλοφορίᾳ, ἂν τὸ πληρωθησόμενον εἰς αὐτὴν ποσὸν 
ὑπερέβαινεν ἕνα ὅρον, τὸν ὁποῖον ἡ Τράπεζα προσδιώριζεν· 
Ἡμεῖς ἐπληρώσαμεν εἰς τὴν Τράπεζαν ποσὸν ἀνώτερον τοῦ 
ὅρου τὸν ὁποῖον ἡ Τράπεζα μᾶς ἔθηκεν διὰ νὰ δυνηθῇ νὰ ἐ¬ 
λαττώσῃ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ Τραπεζικῶν γραμ- 
[ματίων κατὰ 3 ἑκοτομμύρια περισσότερον· ἐπειδὴ ὅμως ἐπ- 
ἦλθε διαφορά τις εἰς τὴν ἀγορὰν ἕνεκα τῆς ἐλλείψεως τῶν 
συναλλακτικῶν μέσων, ἠναγκάσθη ἡ κυβέρνησις ἵνα εὐκολύνῃ 
—( τὴν ἀγοράν, νὰ δηλώσῃ εἰς τὴν Τράπεζαν ὅτι δὲν θέλει ἐπι¬ 
μείνει εἰς τὴν κατὰ τὰ 3 ἑκατομμύρια ἐλάττωσιν τῆς ἀξίας 
τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ τραπεζικῶν γραμματίων μέχρις οὗ δυνηθῆ 
τὸ δημόσιον νὰ ἐξαγοράσῃ ἔντοκα γραμμάτια τριῶν ἑκατομ- 
μυρίων· ἐπειδὴ δὲ δὲν ἠδυνήθη τὸ δημόσιον νὰ ἐξαγοράσῃ εἰμὴ 
μόνον δύω ἑκαταμμυρίων ἕντοκα γραμμάτια, ἕπεται ὅτι ἡ 
Τράπεζα μέχρι τοῦδε δὲν ἠλάττωσι τὸ ποσὸν τῶν τραπεζικῶν 
γραμματίων κατὰ 3 ἑκατομμύρια περισσότερον ἀπὸ τὸ πο- 
) σὸν τῶν χρημάτων τὰ ὁποῖα ἐπληρώθησαν εἰς αὐτήν. Ἂν 
λοιπὸν τώρα ἐξαγοράσωμεν ἓν ἑκατομμύριον ἔντοκα γραμμά- 
τια, θέλομεν λάβει ἕν ἑκατομμύριον ἐκ τῶν γραμματίων 
τὰ ὁποῖα ἐπληρώσαμεν εἰς τὴν Τράπεζαν ἀπένατι τῶν 
χρεῶν ἡμῶν, θέλομεν ὅμως ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ζητήσωμεν 
κ) τὴν ἐλάττωσιν τοῦ ποσοῦ τῶν τραπεζικῶν γραμματίων κατὰ 
3 ἑκατομμύρια καὶ ἀφοῦ τοιουτοτρόπως ἔχομεν τοῦτο τὸ δι¬ 
[καίωμα δυνάμεθα νὰ λάβωμεν ἐκ τῶν χρημάτων τοῦ δανείου 
» ! τρία ἔτι ἑκατομμύρια ἀπέναντι αὐτῶν, χωρὶς νὰ αὐξήσῃ τὸ 
[ποσὸν τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ τραπεζικῶν γραμματίων, καὶ ἐπέλ- 
θωσι συνέπειαι ἕνεκα τούτου εἰς τὴν ἀγοραίαν ἀξίαν τοῦ συ- 
ναλλάγματος. Οὕτω δυνάμεθα νὰ ἐξαγοράσωμεν τέσσαρα ἑκα¬ 
[τομμύρια ἔντοκα γραμμάτια, Μέχρι τοῦ ὅρου τούτου ἐννοῶ 
ς') τὸν συνδιασμὸν αὐτὸν ὅστις παράγει οἰκονομίαν εἰς τὸ δη¬ 
μόσιον, διότι ἐκ τεσσάρων ἑκατομμυρίων ἐντόκων γραμμα¬ 
) τίων δύναται νὰ προσπορισθῇ τὸ δημόσιον 280 χιλιάδας 
δραχ. ἐκ τῶν τόκων τοὺς ὁποίους πληρόνει, καὶ δύναται νὰ 
[κατορθώσῃ νὰ ἐλαττώσῃ καὶ τὸν τόκον τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ 
ἐντόκων γραμματίων ἀπὸ 8 εἰς 7 ἐλαττουμένων οὕτω τῶν 
ἐξόδων τοῦ κράτος κατὰ 80,000 περαιτέρω. 
Ἀλλὰ τὴν βάσιν τὴν ὁποίαν ὁ κ. Τρικούπης ἀπεδέξατο, 
ἐ ) δὲν δύναμαι νὰ ἀποδεχθῶ. Ἡ βάσις αὐτοῦ εἶναι νὰ λάβητε 
ὅλα τὰ χρήματα τὰ ὁποῖα ἐπληρώσαμεν εἰς τὴν ἐθνικὴν τρά¬ 
πεζαν πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, νὰ ἐξαργυ¬ 
ρώσητε πάντα τὰ ἐν κυκλοφορίᾳ ἔντοκα γραμμάτια ἀνερχό¬ 
[μενα εἰς 12,00,000, νὰ πληρώσητε πάντα τὰ ἄλλα προσω¬ 
[ρινὰ χρέη, νὰ δώσητε δάνειον πρὸς τὸ ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας, 
καὶ ἐπὶ τέλους ν᾿ ἀποκαταστήσητε τὰ χρέη σας πρὸς τὰς 
[τραπέζας ὡς ἦσαν πρὸ τῆς συνάψεως τοῦ δανείου τῶν 60 ἑκα¬ 
5 ) τομμυρίων. Ἀλλὰ τότε θέλετε θέσει εἰς κυκλοφορίαν ἐν τῇ 
ἀγορᾷ τοσοῦτον πλῆθος τραπεζικῶν γραμματίων ὅσα ἦσαν 
) καὶ τότε, καὶ θέλετε διαταράξει τὴν ἀναλογίαν μεταξὺ τῶν 
τραπεζικῶν γραμματίων καὶ τοῦ νομίσματος καὶ θέλει ἐπέλ- 
θει ὑποτίμησις τῶν γραμματίων ἐπαισθητὴ καὶ μείζων ἢ ὅση 
πέρισυ ἐπῆλθεν, διότι τότε ὑπῆρχεν ἡ ἐλπὶς ὅτι ἤθελε πραγμα¬ 
τοποιηθῆ τὸ δάνειον τῶν 60 ἑκατομμυρίων καὶ ὅτι ἤθελε ἀρθῆ 
ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, ἀλλὰ τώρα δὲν θέλει ὑπάρχει 
1) τοιαύτη ἐλπίς. Τοιουτοτρόπως θέλει ἐπέλθει φορολογία εἰς 
1 τὸ ἐμπόριον δυσφόρητος. Ἀλλὰ τότε διατὶ δὲν ἔχετε τὸ θά¬ 
