Α 
ΠΡΩΙΑ 
νικοῦ φόρου. Ἐὰν εἶνε ἐλαιοκαρπία ἢ δὲν εἶνε, διότι ὅλοι │ 
γνωρίζετε ὅτι ἡ παραγωγὴ τῶν ἐλαιῶν εἶνε περιοδική, ἐπί- / 
σης ἐπηρεάζεται ἤ πρόσοδος τοῦ δημοσίου ταμείου ἐκ τοῦ 
φόρου τοῦ ἐλαίον. Ἐὰν εἶνε πολιτικαὶ ἀνωμαλίαι ἢ δὲν εἶνε, 
τὸ ἐμπόριον κινεῖται δραστηρίως ἢ ἀναστέλλει τὴν κίνησίν 
που, ἑπομένως τὰ τέλη τὰ εἰσαγωγικὰ ἐπίσης δὲν εἶνε τὰ │ 1 
αὐτὰ καὶ ἐπαρεάζεται ἡ πρόσοδος τοῦ δημοσίου ταμείου. 
Διὰ τοῦτο οἱ ὑπουργοὶ τῶν οἰκονομικῶν εἶνε ἠναγκασμένοι / 
νὰ λάβωσι σειράν τινων ἐτῶν, νὰ ἴδωσι πόσα ποσὰ κατὰ τὰ / 
ἔτη αὐτὰ ἐβεβαιώθησαν, νὰ λάβωσιν ὑπ᾿ ὄψιν τὰς διαφόρους / 
μεταβολὰς αἵτινες ἐπεκράτουν κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα, ἵνα δυ- /ι 
νηθῶσι νὰ πλησιάσωσιν εἰς τὴν ἀλήθειαν, ὁδηγούμενοι ἐκ τοῦ │ 
μέσου ὅρου. 
Εἰσάγων τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1874 ὁ μακαρίτης 
Χρηστίδης, ἔλεγε ῥητῶς ὅτι «εἶνε ἠναγκασμένος νὰ ὁδηγη- 
θῇ ἀπὸ τὸν μέσον ὅρον τῶν βεβαιωθέντων· ἐκ τοῦ φόρου τῶν │ 
δημητριακῶν καρπῶν, ἐκ τῆς στρεμματικῆς φορολογίας, ἐκ 
τῆς προσόδου τῶν ἐλαιοδεκάτων, ἐκ τῶν εἰσπραττομένων ἐν │ 
τοῖς τελωνείοις φόρων, ἐκ τῆς προσόδου τοῦ χαρτοσήμου, τοῦ │ ὁ 
γραμματοσήμου, τοῦ τῶν τηλεγραφείων, ἐκ τῆς προσόδου 
τῶν ἁλάτων· ἀλλὰ ἐπὶ τῶν ἰχθυοτροφείων δὲν ἐστήριζε τὰ 
προϋπολογισθέντα ποσὰ ἐπὶ τοῦ μέσου ὅρου τῶν βεβαιωθέν- 
των κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν συμβολαίων τῆς │ 
μισθώσεως αὐτῶν· ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆς προϋπολογισθείσης προσόδου 
ἐκ τῶν δασῶν, ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐκ τοῦ φό- 
ρου τῶν οἰκοδομῶν, ἐκ τῆς ἐκποιήσεως τῶν ἐθνικῶν κτημά- 
των, ἐκ τῶν περιβολίων, ἐπὶ ἄλλων δεδομένων καὶ οὐχὶ ἐπὶ 
τοῦ μέσου ὅρου τῶν κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη βεβαιωθέντων / 
ἐστήριξε τὸν προϋπολογισμόν του. 
Καὶ πράγματι ὁ μακαρίτης Χρηστίδης ἀνήγγειλεν εἰς τὴν │ 6 
βουλήν, ὅτι συνέταξε τὸν προϋπολογισμὸν ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ │1 
μέσου ὅρου τῶν τελευταίων ἐτῶν τοῦ 1871,72 καὶ 73' καὶ ) σ 
ὅμως, ἐνῷ ὁ μέσος ὅρος τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων κατὰ τὰ 
τρία ἔτη ἐκεῖνα ἀνήρχετο εἰς 36.000,000, τὰ ἔσοδα τὰ ὁ- 
ποῖα προϋπελόγισεν ἀνήρχοντο εἰς 40,000,000. Ἀλλὰ οὐ- 
δεὶςδιενοήθη νὰ ἐγκαλέσῃ τὸν κ. Χρηστίδην ὡς ἀπατῶντα τὸ 
κοινοβούλιον, ἢ ὡς μὴ γνωρίζοντα τί πράττει. 
Ἀλλὰ μήπως μόνος ὁ κ. Χρηστίδης ἔπραξεν οὕτω ; Κατὰ 
τὸ 1867 εἰσάγων τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ κράτους ὁ ἀξιό- 
τιμος συνάδελφος ἡμῶν ὁ βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος κ. Κε- 
χαγιᾶς ὡς ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἐν τῇ ἐκθέσει του / 
ῥητῶς ἐδήλωσεν, ὅτι λαμβάνει ὡς βάσιν εἰς τοὺς προϋπολο- 
γισμούς του «τὰ γνωστὰ ἀποτελέσματα τῶν χρήσεων τοῦ 
»1864 καὶ 1865, παραδεχθεὶς τὸν μέσον ὅρον μεταξὺ τοῦ 
»πρώτου ὡς εὐφορωτέρου καὶ τοῦ δευτέρου ὡς ἀφορωτέρου, 
»μετά τινων διαφορῶν, τὰς ὁποίας ὅλως νέαι περιστάσεις │ 
»δικαιολογοῦσι.» 
Συνέταξα ἐγὼ πρὸ τοῦ 1872 τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 
1872, δὲν ἐστηρίχθην δ᾿ ὡσαύτως ἀποκλειστικῶς ἐπὶ τοῦ │ 
μέσου ὅρου, καί τοι λαβὼν αὐτὸν ὡς ὁδηγὸν κατὰ τὴν σύν- │ 6 
ταξιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων, καὶ ἐνῷ ὁ μέσος ὅρος │ 
τῶν βεβαιωθέντων συνίστατο εἰς 32,967,337, προϋπελόγισα │ 
τὰ ἔσοδα εἰς 33,269,200, ἤτοι κατὰ δραχμὰς 311,863, 
πλέον τοῦ μέσου ὅρου. 
Καὶ νομίζετε ὅτι ἡ προσθήκη αὕτη τὴν ὁποίαν ἔκαμα ἐπὶ ! 
τοῦ ποσοῦ τὸ ὁποῖον μοὶ ἀνεδείκνυεν ὁ μέσος ὅρος ἦτο πεπλα- 
νημένη; Ἀπέχομεν ἤδη 8 ἔτη ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης καὶ 
ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τῆς βεβαιώσεως τῶν δημοσίων ἐσό │ 
δων τοῦ 1872. Ἰδοὺ δὲ τί λέγουσι τὰ ἀποτελέσματα ταῦ- 
τα. Ἐνῷ ἐσημειώθησαν ἐν τῷ προϋπολογισμῷ ὡς ἔσοδα │ 
33,269,200 ἐβεβαιώθησαν διὰ τὸ 1879 δραχ. 38,102,050, │ 
ἢτοι 4,832,850 δραχμαὶ πλέον τοῦ ποσοῦ τὸ ὁποῖον προῦπε- 1μ 
[ λόγισα ὡς ἔσοδα τοῦ κράτους ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ μέσου ὅρου 
καί τοι ὑπερβὰς αὐτόν· καὶ εἰσεπράχθησαν δραχ: 36,186,030, 
ἤτοι δραχμὰς 2,916,830 περισσότερον τοῦ ποσοῦ ὅπερ εἶχον 
προϋπολογίσει ὡς πιθανὸν ἔσοδον. 
Κατὰ τὸ 1876 συνέταξε τὸν προϋπολογισμὸν ὁ ἀξιότιμος 
κ. πρόεδρος τῆς βουλῆς· καὶ ἐνῷ ὁ μέσος ὅρος συνίστατο εἰς 
38,143,619 προϋπελόγισε τὰ ἔσοδα εἰς 38,756,800 δηλ. 
κατὰ δραχ. 613,161 περισσότερον τοῦ μέσου ὅρου. 
Κατὰ τὸ 1877 ὁ συντάξας τὸν προϋπολογισμὸν δὲν ἐδή- 
λωσεν ὅτι ἔλαβεν ὡς βάσιν τὸν μέσον ὅρον τῶν κατὰ τὰ ἀμέ¬ 
—/ σως προηγούμενα ἔτη βεβαιωθέντων· ἀλλὰ ὅτι προϋπελόγισε 
τὰ ἔσοδα ἐπὶ τῇ βάσει τῆς προσδοκωμένης παραγωγῆς καὶ 
τῆς κανονικῆς κινήσεως τῶν συναλλαγῶν. 
Ὁ μακαρίτης Δεληγεώργης συνέταξε τὸν προϋπολογισμὸν 
τοῦ 1878, καὶ ἐνῷ ὁ μέσος ὅρος συνίστατο εἰς 39,039,745, 
προϋπελόγισε τὰ ἔσοδα τοῦ κράτους εἰς 42,859,970, ἤτοι 
κατὰ 3,820,226 περισσότερον τοῦ μέσου ὅρου. 
Κατὰ τὰ 1879 συνέταξε τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ κράτους 
ὁ ἐμὸς συνάδελφος κ. Παπαμιχαλόπουλος, καὶ ἐνῷ ὁ μέσος 
ὅρος ἀνήρχετο εἰς 40,482,277, προϋπελόγισεν ὅμως τὰ ἔσοδα 
εἰς 43,926,654, ἤτοι κατὰ 3,444,377 ἐπὶ πλέον τοῦ μέ- 
σου ὅρου. 
Σὰς εἶπον πάντα ταῦτα διὰ νὰ ἀναλύσω καὶ νὰ καταστή¬ 
»/ σω εὐληπτοτέραν τὴν ἔννοιαν τοῦ μέσου ὅρου ὡς βάσιν τοῦ 
προϋπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων τοῦ κράτους. Ὁ μέσος ὅρος δὲν 
εἶναι βάσις γραμματική, δὲν εἶναι βάσις ἀριθμητική, εἶναι 
βάσις λογική, ἐνδεικνύουσα ποῖα ἀποτελέσματα παρήγαγε τὸ 
[παρελθόν, ἀφίνουσα ὅμως πλήρη τὴν ἐλευθερίαν εἰς τὴν κρί¬ 
σιν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν οἰκονομικῶν νὰ ἐξετάσῃ τὰ ἀποτελέ- 
[σματα ταῦτα, ν᾿ ἀνεύρῃ πόση εἶναι ἡ ἐνδεχομένη αὔξησις, 
Ia plus value. καὶ νὰ προϋπολογίση τὰ πιθανῶς βεβαιωθη¬ 
εἰ ) σόμενα. Ἐὰν ἦτο βάσις ἀριθμητική τὸ ποσὸν τοῦ μέσου ὅ¬ 
ρου, ὁ μὲν ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἤθελεν εἶσθαι ὁ τελευ- 
ταῖος ὑπάλληλος τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου, μηδὲν ἄλλο ἔχων 
νὰ πράξῃ εἰμὴ νὰ ἀθροίσῃ τὰ βεβαιωθέντα κατὰ τὰ τρία πα¬ 
ρελθόντα ἔτη, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀθροίσματος νὰ ἀναζητήσῃ τὸν 
μέσον ὅρον, καὶ αὐτὸν ν᾿ ἀναγράψῃ ὡς πιθανὸν ὅριον, ἡ δὲ 
βουλὴ ἤθελεν εἶσθαι ὀλιγώτερον ἢ ἐλεγκτικὸν συνέδριον, μὴ 
ἔχουσα ἢ νὰ ἐξελέγξῃ τὴν ἀκρίβειαν τῶν ἀριθμητικῶν πρά- 
-│ ξεων τοῦ ὑπουργοῦ, ὅπως κρίνῃ ἂν προϋπελογίσθησαν καλῶς 
ἢ κακῶς τὰ ἔσοδα. 
Αὐτοὶ ἦσαν οἱ δύω λόγοι οἱ ὁποῖοι ἔπεισαν τὸν κ. Τρικού- 
[πην ὅτι δὲν πρέπει νὰ δώσῃ τὴν ἐλαχίστην πίστιν εἰς τὰς 
πληροφορίας τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας καὶ ὅτι εἶχε δίκαιον νὰ 
, ] σᾶς παρακαλέσῃ ν᾿ ἀπορρίψητε αὐτάς, καὶ νὰ δεχθῆτε ἀντ᾿ 
αὐτῶν τὰς προφορικὰς παραστάσεις, τὰς ὁποίας ἐν τῇ ἐπι- 
τροπῇ τοῦ προϋπολογισμοῦ προέβαλον οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς 
ἀντιπολιτεύσεως, τὰς ὁποίας ὅμως δὲν ἔγραψαν ἐπὶ χάρτου, 
οὐδ᾿ ἠδυνήθη νὰ τὰς ἀκούσῃ ἢ ἀναγνώσῃ, πολλῷ δ᾿ ἧττον ὑμεῖς 
ὅπως κρίνητε ἐὰν ἦσαν βάσιμοι. 
Λυπηρόν, κύριοι. Κατὰ σειρὰν μακρῶν ἐτῶν ἤμην ἐκτὸς 
τοῦ κοινοβουλίου, καθ᾿ ὅλην τὴν πρώτην περίοδον τοῦ συν- 
3, ) ταγματικοῦ βίου τῆς Ἑλλάδος, ἀλλ᾿ ἐπεσκόπουν μακρόθεν 
τὰς συζητήσεις τοῦ κοινοβουλίου, καὶ ἠρεύνων τὰς γνώμας, 
4 ) αἱ ὁποῖαι ἐν αὐτῷ παρεβάλλοντο. Κατὰ δὲ τὴν ἑπομένην πε- 
ρίοδον τοῦ συνταγματικοῦ βίου τῆς Ἑλλάδος, καὶ ἐγὼ εἰσ¬ 
ἦλθον εἰς τὸ κοινοβούλιον καὶ μετέσχον τῶν ἐργασιῶν αὐ- 
ὁ / τοῦ. Ἐνθυμοῦμαι μακρὰν συζήτησιν καὶ πάλιν ἡ ὁποία συνέ¬ 
στη κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους μεταξὺ δύω μελῶν τοῦ τότε 
[κοινοβουλίου, τὰ ὁποῖα καὶ τὰ δύο ἀπῆλθον τοῦ κόσμου τού- 
του, μεταξὺ τῶν μακαριτῶν Δάρα καὶ Κορφιωτάκη· ἐνθυμοῦ- 
1μαι κατόπιν τὰς αὐτὰς περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ κράτους 
