ΠΡΩΙΑ 
13 
κόλλου, ἵνα φθάσωμεν εἰς τὸ ἀποτέλεσμα, καὶ ἵνα ἀποδει : 1 ὁ 
χθῇ ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιτευχθῇ συνεννόησις μεταξὺ ! 
τῶν δύο κρατῶν. Ἕνα σκοπὸν εἴχομεν πῶς νὰ συμμορφω- 
θῶμεν μὲ τὸν τρόπον, ὃν ἡ Εὐρώπη διέγραψε πρὸς ἐκτέλεσιν │ 
τοῦ πρωτοκόλλου, παρασκευάζοντες τὴν ἐποχὴν καθ᾿ ἣν ἡ │ 
Εὐρώπη ἔμελε νὰ ἐπιλάβηται αὕτη τῆς ἐκτελέσεως τοῦ πρω- 
τοκόλλου. Εὐχαρίστως λοιπὸν ἤδη βλέπομεν, ὅτι δὲν ἀπε- 
μακρύνθημεν ἀπὸ τὸν ἐπιδιωκόμενον σκοπόν· ἐφθάσαμεν τέ- 
λος πάντων εἰς τὸ σημεῖον καθ᾿ ὁ ἡ Εὐρώπη ἔκρινεν ὅτι ! 
ὀφείλει νὰ κανονίσῃ ὁριστικῶς τὸν τρόπον τῆς μεσολαβήσεως. 
Καὶ δὲν γνωρίζω μὲν ἐξ ἐπισήμου τινος ἀνακοινώσεως τὰς 
λεπτομερείας τοῦ τρόπου ὃν ἡ Εὐρώπη ἀπεδέξατο· ἐξ ἀνα- 
κοινώσεων ὅμως αἱ ὁποῖαι ἐγένοντο ἐξ ἀβρότητος πρὸς τὴν 
ἑλληνικὴν κυβέρνησιν, δύναμαι νὰ γνωρίζω καὶ πληροφορῶ 
τὴν βουλὴν, ὅτι ὁ τρόπος τὸν ὁποῖον ἀπεδέξαντο αἱ δυνά- 
μεις, αἱ ὁποῖοι κατὰ τὸ ἄρθρον 24 τῆς συνθήκης τοῦ Βερο- 
λίνου ἔχουσι τὸ δικαίωμα νὰ κανονίσωσι τὸν τρόπον τῆς │ 
μεσολαβήσεως, ὅτι ὁ τρόπος οὗτος θέλει τάχιστα φέρει ἡ- 
μᾶς εἰς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ 13 πρωτοκόλλου. Ἐλπίζομεν ὅτι ! 
μετὰ παρέλευσιν καιροῦ τινος δὲν θέλει εὑρεθῇ τις οὔτε ἐκ │ 
τῶν καθημένων εἰς αὐτὰ οὔτε ἐκ τῶν καθημένων εἰς ἐκεῖνα │ 
τὰ θρανία, διὰ νὰ εἴπῃ αὖθις κατὰ τῆς κυβερνήσεως ὅτι ! 
διεβουκόλησε τὴν βουλὴν, πληροφορήσασα αὐτὴν περὶ τῆς │ . 
ταχείας λύσεως τοῦ ζητήματος, εἰς ὁ πάντες ἀποβλέπομεν. 
Καὶ ἄλλοτε εἶχον τὴν γνώμην αὐτὴν καὶ ἔδωκα αὐτὴν εἰς τὴν /. 
βουλὴν, ὅτι τὸ πρωτόκολλον εἶναι ἀπόφασις τῆς Εὐρώπης, / » 
ἥτις εἶναι ἀδύνατον νὰ μὴ ἐκτελεσθῇ. Ἐνόμισάν τινες ὅτι │ : 
αἱ ῥήσεις τοῦ 13 πρωτοκόλλου, καθ᾿ ὅν τρόπον συνετάχθη 
σαν καὶ ἀνεγράφησαν, ὅτι ἦσαν ῥήσεις ἐγγραφεῖσαι οὐχὶ / 
πρὸς σκοπὸν σπουδαῖον· ἀλλ᾿ ἐλησμόνησαν κατὰ τὴν στιγ- 
μὴν ἐκείνην, ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν ἡ ἐπίσημος Εὐρώπη νὰ │ ἡ 
συνέλθῃ, διὰ νὰ ἐνεργήσῃ πράξεις μὴ σπουδαίας. Διὰ τοῦτο │ 
καὶ τότε διεβεβαίωσα τὴν βουλὴν ζητῶν νὰ ἀφαιρέσω πάντα ! 
δισταγμὸν ἕνεκα τῆς ἀναβολῆς ἥτις προῆλθεν ἐκ τῶν περί- 
στάσεων. Ἐὰν δὲ παρῆλθε τόσος καιρὸς δύναμαι ἤδη νὰ βε- 
βαιώσω τὴν βουλὴν, ὅτι ἐγένετο ἀποδεκτὸς ἄλλος τρόπος │5 
μεσολαβήσεως καὶ ὅτι τάχιστα θέλει δώσει εἰς τὸ 13 πρω- 1 
τόκολλον τὸν ἐπιτακτικὸν τῆς ἀποφάσεως χαρακτῆρα. 
Ἀλλ᾿ ἂν ὁ τρόπος τῆς μεσολαβήσεως ὁ γενόμενος ἀποδε-/ 
κτὸς ὑπὸ τῶν μεγάλων δυνάμεων εἶναι τοιοῦτος ὥστε νὰ δό- 
ναταί τις νὰ προσβλέψῃ μετὰ πεποιθήσεως εἰς ταχεῖαν ἐκτέ- │ 1 
λεσιν τοῦ πρωτοκόλλου, νομίζετε ὅτι ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις │ 6 
δὲν καλεῖται νὰ ἐκπληρώσῃ οὐδὲν καθῆκον ; νομίζετε ὅτι ἄρε 1 
κεῖ ὁ στρατὸς τῆς ἐκπαιδεύσεως, ἢ ὁ στρατὸς τῆς ὑπηρεσίας │ δ 
τοῦ κ. Τρικούπη διὰ νὰ σᾶς χρησιμεύσῃ νὰ ἐκπληρώσητε τὰ / 1 
ἐπιβαλλόμενα ὑμῖν καθήκοντα ; Καὶ λησμονεῖτε ὅτι πρόκει- 
ται νὰ προσαρτηθῶσι χῶραι, αἵτινες κατοικοῦνται ὑπὸ δια- 
φόρων πληθυσμῶν, καὶ λησμονεῖτε ὅτι οἱ πληθυσμοὶ οὗτοι ! 
διῆλθον ὑπὸ ζυγὸν τέσσαρας ὁλοκλήρους αἰῶνας, καὶ κατ᾿/ 
αὐτοὺς οἱ μὲν ἐπίεζον τοὺς δέ ; Καὶ λησμονεῖτε τὰ φυσικὰ ! 
αἰσθήματα τὰ ὁποῖα δύνανται νὰ γεννηθῶσιν εἰς τούτους │ 
κατὰ τὴν στιγμὴν καθ᾿ ἣν θέλουσι πληροφορηθῆ ὅτι ἀνακτῶ /, 
σι τὴν ἐλευθερίαν των ; καὶ νομίζετε ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν ἔχει ! 
καθῆκον νὰ παρασκευάσῃ ἑαυτὴν οὕτως, ὥστε ὄχι μόνον νὰ 
δυνηθῇ νὰ ἐπαρκέσῃ εἰς ὅλας τὰς ἐνδεχομένας περιπλοκὰς, 
ἀλλ᾿ ἀκόμη καὶ εἰς τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ καθήκοντος, τὸ δ 
ποῖον ἔχει νὰ ἐξασφαλίσῃ τὴν τιμὴν, τὴν ζωὴν καὶ τὴν πε- / ἐ 
ριουσίαν ὅλων τῶν πληθυσμῶν τῶν κατοικούντων τὰς χώρας / 
ταύτας ; Νομίζετε ὅτι δὲν ἔχετε τὸ καθῆκον ὥστε νὰ δυνη- 
θῆτε ἀμέσως, εὐθὺς ὡς ἀνυψώσετε τὴν ἑλληνικὴν σημαίαν ἐν │ » 
ταῖς χώραις ἐκείναις ν᾿ ἀποκαταστήσητε τὸ κράτος τῶν νό- │0 
μων ἀμείωτον καὶ νὰ ἀσφαλίσητε πάντα τὰ δικαιώματα, τὰ ! σ 
ὁποῖα ὑπάρχουν ἐκεῖ ; καὶ νομίζετε ὅτι ἐπαρκεῖ ὁ στρατὸς !- 
τῆς ὑπηρεσίας ἢ ὁ στρατὸς τῆς ἐκπαιδεύσεως διὰ νὰ ἐκπλη- 11 
ρώσητε τὰ καθήκοντά σας ταῦτα ; Ἦ νομίζετε ὅτι αἱ λε- ! 
πτολόγοι συζητήσεις, ὅτι ἡ ἐξόγκωσις τῶν ἐλλειμμάτων, τὰ ἰ- 
1 ὁποῖα δύνασθε νὰ προβάλλητε, ὅτι ἔχετε ἐκ τοῦ προϋπολογι- 
σμοῦ τοῦ 1879 ἢ ἐξ ἐκείνου τοῦ 1880, θέλουσι θεωρηθῆ ὡς 
ἰσχυραὶ δικαιολογίαι διὰ νὰ πείσητε τὴν Εὐρώπην, ὅτι δὲν 
ἠδύνασθε νὰ ἐκπληρώσητε τὸ καθῆκόν σας τοῦτο ; καὶ σεῖς, 
(οἱ ὁποῖοι ἀξιοῖτε, ὅτι δύνασθε νὰ ἀναλάβητε μίαν ἡμέραν τὴν 
ἐκπολιτιστικὴν ἐντολὴν ἐν τῇ Ἀνατολῇ ; 
Ἀλλ᾿ ἐκτὸς τῆς ὑποχρεώσεως ταύτης νομίζετε ὅτι δὲν σᾶς 
μένει τίποτε πλέον νὰ ἐκτελέσητε ; Καὶ ὡς μέλος τῆς κυβερ¬ 
νήσεως καὶ ὡς μέλος τοῦ κοινοβουλίου καὶ ὡς πολίτης Ἑλ¬ 
[λην εὔχομαι μετὰ πάσης εἰλικρινείας νὰ ἀποκατασταθῇ τὸ 
καθεστῶς, τὸ ὁποῖον ἡ συνθήκη τοῦ Βερολίνου ἀνέγραψεν ἐν 
τὴ Ἀνατολῇ· εὔχομαι νὰ πραγματοποιηθῇ πλήρως καὶ τε¬ 
) λείως ὁ σκοπὸς τῆς Εὐρώπης, εὔχομαι τὸ γειτονικὸν κράτος 
[νὰ ἐπουλώση τὰς πληγὰς, τὰς ὁποίας τὸ 1877 καὶ τὸ 1878 
ἐπήνεγκεν εἰς τὸ πολιτικὸν αὐτοῦ σῶμα, νὰ ποκαταστήσῃ δι- 
[οίκησιν, τὴν ὁποίαν ἡ Εὐρώπη ἄξιοτ ἐν τῇ Ἀνατολῆ, διοίκη¬ 
σιν ἀγαθὴν καὶ πεφωτισμένην. Ἀλλὰ, κύριοι, μὴ λησμονεῖτε 
[ὅλας τὰς ἐνδεχομένας περιστάσεις, αἱ ὁποῖαι δύνανται νὰ 
προκύψωσι, καὶ τὰς ὁποίας ἀπεύχομαι καὶ ὡς μέλος τῆς κυ¬ 
βερνήσεως καὶ ὡς μέλος τοῦ κοινοβουλίου καὶ ὡς πολίτης 
Ἕλλην. Ἀλλ᾿ ἡ εὐχὴ ἡ ἰδική μου, ὅσον καὶ ἂν ἦναι εἰλι¬ 
κρινὴς, δὲν δύναται νὰ δώσῃ τοιαύτην ἢ τοιαύτην τροπὴν 
(εἰς τὰ πράγματα, ἂν ἡ πορεία τῶν ἐνεργειῶν, αἱ ὁποῖαι τεί¬ 
νουσιν εἰς τὴν ἐκτέλεσιν τῆς συνθήκης τοῦ Βερολίνου ἀπαν- 
τήσῃ προσκόμματα, ἂν ἡ ἀνάκτησις τῶν δυνάμεων, τὰς ὁ¬ 
[ποίας πρέπει τὸ γεῖτον κράτος νὰ ἀποκτήσῃ ἐφαρμόζον καὶ 
περαιοῦν τὰ ἐκκρεμῆ αὐτοῦ ζητήματα διὰ νὰ δυνηθῇ νὰ κα¬ 
ταρτίσῃ ἑαυτὸ ἐσωτερικῶς, ἂν ἡ ἀνάκτησις τῶν δυνάμεων 
δὲν ἐπέλθη τόσον ταχέως, ὅσον αἱ περιστάσεις ἐπιβάλλουσιν, 
ἂν ἐκ τῆς βραδύτητος ταύτης γεννηθῇ δυσπιστία εἰς τὰς φυ- 
λὰς, αἱ ὁποῖοι κατοικοῦν εἰς τὴν Ἀνατολὴν, καὶ ἡ δυσπιτία 
αὕτη ἐμπνεύσῃ εἰς αὐτὰς τὸν πόθον νὰ προσπαθήσωσι νὰ 
ἐξασφαλίσωσι τὰ δικαιώματά των διὰ νὰ δυνηθῶσιν ἅμα ἐπ¬ 
ι' ) ἔλθῃ στιγμὴ, εἰς τὴν ὁποίαν ἤθελε διαταραχθῆ τὸ καθεστὼς 
νὰ δυνηθῶσι νὰ σώσωσι τὰ δικαιώματα αὑτῶν. Ἐννοεῖτε τί 
ἤθελεν ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει συμβῆ εἰς τὴν Ἀνατολήν; Βε- 
βαίως ἐγὴ δὲν θέλω συμβουλεύσει οὔτε τὸ κοινοβούλιον, οὔτε 
τοὺς συμπολίτας μου νὰ δώσωσι τὴν ἐλαχίστην εἰς τοιαῦτα 
ἀφορμήν. Ἤθελον πάντοτε τοὺς συμβουλεύσει νὰ σεβασθῶσι 
τὴν συνθήκην τοῦ Βερολίνου, ὄχι μόνον ὡς ἀπόφασιν τῆς 
Εὐρώπης, ὄχι μόνον ὡς πρᾶξιν τοῦ ἐν Βερολίνῳ συνεδρίου, τὸ 
ὁποῖον ἐμερίμνησε καὶ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος, ἀλλ᾿ ἀκόμη καὶ 
διότι διερμηνεύει τὴν θέλησιν τῶν τριῶν ἐκείνων μεγάλων 
δυνάμεων, αἱ ὁποῖαι συνέπραξαν εἰς τὸν καταρτισμὸν τοῦ 
ἑλληνικοῦ βασιλείου. Θέλω συμβουλεύσει τοὺς πάντας νὰ ἀ¬ 
πόσχωσι πάσης πράξεως, ἡ ὁποία δύναται νὰ διαταράξῃ τὸ 
α- / καθεστὼς τοῦτο. Ἀλλ᾿ ἂν τοιοῦτόν τι συμβῇ ἀνεξαρτήτως 
τῆς θελήσεως ἡμῶν, ἂν ὁ φυσικὸς ῥοῦς τῶν πραγμάτων ἐπι¬ 
φέρῃ αὐτὰ, ἂν ἡ ἄμιλλα τῶν ἐν Ἀνατολῇ λαῶν, ἄμιλλα, ἡ 
ὁποία ἤθελεν ἐμπνεύσει εἰς αὐτοὺς τὴν ἀμφιβολίαν περὶ τοῦ 
καθεστῶτος, προαγάγῃ τὰς περιπλοκὰς ταύτας, φαντάζεσθε 
εἰς ποῖον σημεῖον θέλετε εὑρεθῆ ; Νομίζετε ὅτι ἐν τοιαύτῃ 
περιπτώσει δὲν ἔχετε καθήκοντα ; Καθήκοντα ὄχι μόνον 
πρὸς τοὺς ὁμοφύλους, ὄχι μόνον πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς, ἀλλὰ και 
ς. ) πρὸς αὐτὴν τὴν Εὐρώπην, ἡ ὁποία σᾶς θεωρεῖ ὅτι δύνασθε 
μίαν ἡμέραν νὰ χρησιμεύσητε εἰς τὴν συγκρότησιν τοῦ κα¬ 
θεστῶτος ἐν τῇ Ἀνατολῇ, καὶ εἰς τὸν ἐκπολιτισμὸν τῆς Ἀ- 
νατολῆς ταύτης ; 
Εἶναι ἀληθὲς, ὅτι κατὰ παρωχημένους χρόνους, καὶ ἰδίως 
ἐν ) κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς συστάσεως τοῦ ἑλληνικοῦ βασιλείου 
ὑπελήφθη ὑπό τινων τῶν πολιτευομένων, ὅτι πρέπει νὰ πεί¬ 
σωσι τοὺς συμπολίτας των ὅτι αὐτοὶ εἶναι ὄργανα πολιτικῆς 
[τινος, τὴν ὁποίαν ὑπαγορεύουσι καὶ διατυπόνουσιν αἱ συμ¬ 
[ βουλαὶ ταύτης ἢ ἐκείνης τῶν μεγάλων δυνάμεων. Ἐνθυμοῦ¬ 
— / μαι δὲ τότε ὅτι ἐπλάσθησαν ἐν Ἑλλάδι κόμματα, τὰ ὁποῖα 
[ἡμιλλῶντο νὰ φέρωσι τὸ ὄνομα μιᾶς τῶν μεγάλων δυνάμεων. 
