6 
ΠΡΩΙΑ 
ἑπομένως τὸν περιορισμὸν τοῦτον πρέπει νὰ συνδυάσῃ τις μὲ │ 
τὴν ὑποχρέωσιν τοῦ κράτους νὰ ἀγοράσῃ τὸ προϊὸν αὐτό· ἡ 
ὑποχρέωσις αὕτη τοῦ κράτους θέλει ἐπιφέρῃ μεγάλας δυσκο- 
λίας, πρὸς τὴν διάκρισιν τῆς ποιότητος τοῦ καπνοῦ, πρὸς τὸν 
προσδιορισμὸν τῆς τιμῆς ἑκάστης ποιότητος, πρὸς τὴν ἀνεύ- 
ρεσιν τοσούτων κεφαλαίων ὅσα πρέπει τὸ δημόσιον ταμεῖον │ 
νὰ διαθέσῃ διὰ νὰ ἀγοράσῃ ὅλον τὸ ποσὸν τὸ παραγόμενον │ 1 
τοῦ καπνοῦ, πρὸς τὰς δυσκολίας τῆς ἀποθηκεύσεως τοῦ ἀγο- 
ρασθησομένου οὕτω καπνοῦ, πρὸς τοὺς κινδύνους τῆς φθορᾶς │ 
τοῦ ἀποθηκευθησομένου τούτου τοσοῦτον φθαρτοῦ προϊόντος, 
πρὸς τὴν διαχείρησιν τῶν ἀποθηκῶν, πρὸς τὴν πολυπληθῆ │ 
ὑπαλληλίαν ἡ ὁποία θέλει συστηθῇ. Ταῦτα δὲ πάντα ἐν τόπῳ │ 
τόσῳ μικρῷ ἐν ᾧ ἡ ἐλαχίστη παράβασις τοῦ νόμου περιβάλ- 
λεται διὰ σκανδάλων, συνταράσσει τὴν κοινὴν συνείδησιν καὶ 
ἐξεγείρει τὴν κοινωνίαν κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ νόμου τοῦ παραβα- │ μ 
θέντος, μὲ πείθουσιν ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ ἐπιτύχῃ σύστημα ! 
μονοπωλείου ὅπως ὁ βουλευτὴς Λακεδαίμονος ἐπρότεινεν αὐτό. 
Τὸ σύστημα τῆς φορολογίας τοῦ καπνοῦ ἐν τῷ εἰσαχθέντι / 
νομοσχεδίῳ διεσκευάσθη μετὰ μεγάλην μελέτην καὶ μετὰ / 
ἐπανειλημμένας συσκέψεις μὲ ἀνθρώπους εἰδήμονας καὶ ἀσχο-/ 
λουμένους περὶ τὴν παραγωγὴν καὶ ἐμπορίαν τῶν προϊόντων │ 
αὐτοῦ. Ὁ κανονισμὸς φορολογίας τοῦ καταναλισκομένου κα- 
πνοῦ βεβαίως δὲν πρέπει νὰ γίνεται ἀσυνδέτως πρὸς τὰς σκέ- /κ 
»ψεις, αἱ ὁποῖαι τὸν νομοθέτην πρέπει νὰ ὁδηγῶσι πρὸς ἐν- 
θάῤρυνσιν τῆς παραγωγῆς τοῦ καπνοῦ. Ἀλλ᾿ ἐὰν ὡς σὰς προ- / 
βάλλει τὸ νομοσχέδιον, κατορθώσητε νὰ βεβαιώσητε τὸν φό-/ 
ρον ὅσον τὸ δυνατὸν μακρύτερον ἀπὸ τὸν παραγωγέα, ὁ ρό- / 
ρος δὲν θέλει κωλύσει τὴν παραγωγήν, ἀλλὰ θέλει ἐπιβαρόνει │ εἰ 
μόνον τὸν καταναλωτήν. Αὐτὴ εἶναι ἡ βάσις τοῦ νομοσχεδίου / 
τὸ ὁποῖον συνετάχθη ἐπὶ τῇ βάσει συμβουλῶν ἀνθρώπων, 
οἱ ὁποῖοι διῆλθον πολλὰς δεκάδας ἐνιαυτῶν ἐν Ἀθήναις εἰς ! 
τὴν ἐμπορίαν τοῦ καπνοῦ, καὶ οἵτινες ἐξετάσαντες τὸ νομο- / 
σχέδιον ἀνεῦρον, ὅτι τὸ ἐμπόριον δὲν θέλει ὑποκύψει εἰς καμ- / 
μίαν δυσχέρειαν, ἐφαρμοζομένου τοῦ νόμου τούτου καλῶς· 
περὶ δὲ τῶν παραγωγῶν τοῦ καπνοῦ νομίζω,ὅτι δὲν ἠδύνατο │ 
νὰ γείνῃ οὐδεὶς λόγος. Ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆς παραγωγῆς μέ- │ ὁ 
χρι τοῦ χρόνου τῆς εἰσπράξεως τοῦ ἐπιβαλλομένου φόρου πα- 
ρέρχεται τοσοῦτος καιρὸς καὶ τοσαύτη μεσολαβεῖ ἔκτασις ! 
τόπου, διότι πολὺ μακρὰν τοῦ τόπου τῆς παραγωγῆς θέλει ! 
εἰσπράτεσθα ὁφρος, ὥστε ούδεις λόγος δύνεται νὰ γείνῃ ! 
ὅτι ἡ προβληθεῖσα φορολογία τοῦ καταναλισκομένου καπνοῦ │ 
δύναται νὰ βλάψῃ τὴν παραγωγήν. 
Εὑρέθη ὅμως ἄλλο ἐλάττωμα τοῦ νομοσχεδίου, ὅτι ἀφί- 
νει ἀφορολόγητον τὸν καπνὸν τὸν καταναλισκόμενον ἐν τῇ ! 
ἐπαρχίᾳ, ἐν ᾗ παράγεται. Καὶ κατὰ τί βλάπτει τοῦτο ; ἐὰν │ ὁ 
μοὶ ἔλεγον ὅτι ἀντιβαίνει εἰς τὴν ἰσότητα τοῦ φόρου ἤθελον │ ὁ 
ἐννοήσει τὴν ἀντίῤῥησιν, ἀλλὰ μοὶ λέγουσιν ὅτι βλάπτει, ! 
διότι θέλει ἀναγκάσει τοὺς κατοίκους τῶν μὴ καπνοφόρων │ 
ἐπαρχιῶν νὰ ἐπιδοθῶσιν εἰς τὴν καλλιέργειαν τοῦ καπνοῦ. Τῇ │ τὶ 
ἀληθείᾳ πρέπει νὰ μὴ γνωρίζῃ τις πῶς γίνεται ἡ καλλιέργεια 
τοῦ καπνοῦ, τί ἀπαιτεῖται διὰ νὰ καλλιεργηθῇ διὰ καπνοῦ │ 
ἔκτασις γῆς, νὰ ἀγνοῇ ἐντελῶς τὰς τοπικὰς περιστάσεις διὰ / 
νὰ ὑποθέσῃ ὅτι αἱ πεδιάδες τῆς Ἀττικῆς δύνανται νὰ πα-/ 
ράγωσι καπνὸν οὕτως ὡς καλλιεργοῦνται καὶ παράγουσι τοι- / 
οῦτον αἱ πεδιάδες τοῦ Ἀγρινίου. Ὑποθέσατε, κύριοι, ἐν τῇ │ 
λεκάνῃ τοῦ πεδίου τῆς Ἀττικῆς ἀσχολουμένους τοὺς κατοί- 
κους τῶν Ἀθηνῶν νὰ φυτεύωσι καπνόν, καὶ δυναμένους νὰ / ν 
ἐλπίζωσιν ὅτι θέλουσιν εἰσκομίσει φύλλον καπνοῦ. Τὸ δεύτε- / ὁ 
τον μέτρον, τὸ ὁποῖον εἶχον προτείνει διὰ νὰ συντελέσω εἰς / 
τὴν περιστολὴν τοῦ ἐλλείμματος εἶναι ἡ μεταβολὴ τοῦ τε- / 
λωνιακοῦ δασμολογίου. Ἀφοῦ ἐξήντλησαν τὰς ἐπικρίσεις κατὰ ! 
τοῦ νομοσχεδίου περὶ φορολογίας τοῦ καταναλισκομένου κα-11 
[πνοῦ, ἐνόμισαν ὅτι πρέπει νὰ κενώσωσι τὴν φαρέτραν των 
καὶ κατὰ τοῦ δευτέρου τούτου μέτρου, περὶ μεταβολῆς τοῦ 
τελωνιακοῦ δασμολογίου, καὶ μᾶς ἠρώτησαν, ἐπὶ ποίας βά- 
σεως ἐστηρίξατε τὴν μεταβολὴν τοῦ τελωνιακοῦ δασμολογίου; 
Ἐπὶ τῆς βάσεως τῆς προστασίας τῆς βιομηχανίας ἢ τῆς ἐξ 
ἴσου διανομῆς τοῦ φόρου, ἐπὶ τίνος βάσεως ; Μᾶς ἤλεγξαν ὅτι 
ν) δὲν ἔχομεν καμμίαν ἔννοιαν καὶ ὅτι δὲν ὡρμήθημεν κατὰ τὴν 
μεταβολὴν τοῦ τελωνιακοῦ δασμολογίου ἀπὸ καμμίαν ἔν- 
νοιαν. Μοὶ φαίνεται ὅτι ἀγνοοῦσι τὸν τρόπον κατὰ τὸν ὁποῖον 
συντάσσονται τὰ τελωνιακὰ δασμολόγια καὶ ἀγνοοῦσι τὰς 
1 ! σκέψεις αἱ ὁποῖαι ἐπικρατοῦσι κατὰ τὴν σύνταξιν αὐτῶν. 
Τὰ τελωνειακὰ δασμολόγια φορολογοῦσι τὰς ἀνάγκας, 
ἐξετάζουσι ποῖαι εἶναι αἱ ἀνάγκαι, αἱ ὁποῖαι βαρύνουσιν ὅλας 
τὰς τάξεις τῆς κοινωνίας καὶ μεταξὺ αὐτῶν τὰς ἀπορωτέ¬ 
» [ρας, καὶ φορολογοῦσιν αὐτὰς ὀλιγώτερον ἢ ἐλάχιστον, περισ¬ 
σότερον δὲ τὰς ἀνάγκας, αἱ ὁποῖαι. βαρύνουσι τὰς εὐπορωτέ¬ 
ρας τάξεις. 
Ἡμεῖς εἴχομεν τελωνειακὸν δασμολόγιον συνταχθὲν τῷ 
1867 μετὰ μελέτην ἐπισταμένην, ἥτις πρέπει πάντοτε νὰ 
προηγῆται τῆς συντάξεως τελωνειακοῦ δασμολογίου. Ἡ με- 
λέτη αὕτη τείνει πρὸς ἀνεύρεσιν τῆς σχέσεως, τὴν ὁποίαν 
ἔχει ἡ παραγωγὴ τοῦ φορολογητέου ἀντικειμένου πρὸς τὴν 
κατανάλωσιν, ἤτοι τῆς σχέσεως τῆς ζητήσεως πρὸς τὴν προσ¬ 
[φορὰν, ἥτις ἀποτελεῖ τὴν βάσιν τῶν ἀγοραίων τιμῶν. Ὅταν 
προσδιορίσητε τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον θέλετε ἐπιβάλει ὡς φόρον, 
ὁδηγούμενοι ἀπὸ τὴν ἀγοραίαν τιμὴν τοῦ προϊόντος, τότε θέ¬ 
λετε αὐξομειώσει αὐτὸ, ὁδηγούμενοι ἀπὸ ἄλλον τινα σκοπὸν, 
ει) εἴτε ἀπὸ τὸ συμφέρον, τὸ ὁποῖον ἔχετε νὰ φορολογήσητε 
τοὺς εὐπορωτέρους, εἴτε ἀπὸ τὸ συμφέρον, τὸ ὁποῖον ἔχετε 
[νὰ προστατεύσητε κλάδον τινα βιομηχανίας, εἴτε ἀπὸ οἱον- 
δήποτε ἄλλον σκοπόν. Ἀπὸ τὰ 1867—1880 δὲν μετεβλή¬ 
θησαν αἱ σχέσεις μεταξὺ παραγωγῆς καὶ καταναλώσεως : 
ὑπάρχει ἡ αὐτὴ σχέσις τῆς προσφορᾶς καὶ τῆς συζητήσεως, ἡ 
ὁποία ὑπῆρχε καὶ κατὰ τὸ 1867, αἱ νέαι περιστάσεις τῆς 
παραγωγῆς, αἱμέγισται παραγγελίαι τὰς ὁποίας τὸ ἐμπόριον 
ὑπέστη, ἀφῆκαν πλέον τὴν αὐτὴν βάσιν τὴν ὁποίαν εἶχε τὸ 
[δασμολόγιον κατὰ τὸ 1867, ὄχι. Διὰ τοῦτο ἐφρόντισα νὰ 
[ συγκαλέσω ἐπιτροπὴν ἐξ εἰδημόνων, νὰ βασανίσω ἐν πρὸς ἐν 
[τὰ διάφορα ἀντικείμενα τὰ ὁποῖα ὑπάγονται εἰς τὸ τελω¬ 
) νιακὸν τέλος, καὶ νὰ ἀνεύρῳ τὴν ἀληθῆ σχέσιν τῆς προσφο 
ρᾶς καὶ τῆς ζητήσεως, ὅπως ὁδηγηθῶ εἰς τὸν προσδιορισμὸν 
τοῦ τελωνειακοῦ τέλους. 
Μᾶς ἤλεγξε προσέτι ὁ ἐκ Μεσολογγίου βουλευτὴς, διατὶ 
κατά τινας μεταβολὰς τοῦ τελωνειακοῦ δασμολογίου ἔλαβον 
ὡς βάσιν τὴν ἀναγωγὴν τῶν κλασματικῶν ἀριθμῶν εἰς 
ἀκεραίους, καὶ εἶπε, ποῦ ἠκούσθη νὰ στηριχθῆ μεταβολὴ τε¬ 
λωνειακοῦ δασμολογίου ἐπὶ τῆς ἀναγωγῆς τῶν κλασματικῶν 
ἀριθμῶν εἰς ἀκεραίους; Ὅταν κατὰ τὸ 1877 τὸ ὑπουργεῖον 
) τὸ συγκροτηθὲν ἐξ ὅλων ἢ ἐκ τῶν περισσοτέρων κομμάτων 
) ἐκυβέρνα ὁ τότε ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, κατ᾿ ἀνάγ- 
) κην προσέβλεψεν εἰς τὴν αὔξησιν τῶν τελωνειακῶν τελῶν τῶν 
ἐπιβαλλομένων εἰς τὴν εἰσαγωγήν. Ἐπειδὴ δ᾿ ἦτον εἰς αὐτὸν 
δύσκολον νὰ ἀνερευνήσῃ καθ᾿ ἑκαστὸν τὰ διάφορα ἀντικεί¬ 
[μενα τὰ ὑποκείμενα εἰς τέλος εἰσαγωγῆς καὶ νὰ προβάλῃ 
)τὴν μεταβολὴν τοῦ τελωνειακοῦ δασμολογίου, ὑπείκων εἰς 
τὴν ἀνάγκην καὶ ἐσπευσμένως προέτεινεν αὔξησιν τῶν τελω¬ 
ὰ / νειακῶν τελῶν κατά τινα τρόπον ὁ ὁποῖος μοῦ φαίνεται ὅτι 
ἦτο ἄτοπος. Προέτεινε νὰ αὐξήσητε κατὰ 10 τοῖς 0/0 τὰ 
τελωνειακὰ τέλη· ἑπομένως ἐτήρησε τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν 
ἥτις ἦτο κατὰ τὸ 1867, καὶ δὲν μετέβαλλε παντάπασι τὰς 
βάσεις ἐφ᾿ ὧν ἐστηρίχθη τὸ δασμολόγιον τοῦ 1867. Ἀλλ᾿ 
ἡ ἐπειδὴ ἀπὸτοῦ 1887 ἕως τοῦ 1880 μετεβλήθησαν αἱ σχέ- 
