2 
ΠΡΩΙΑ 
τῆς γενικῆς συζητήσεως τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀλλὰ καὶ ! 
διότι νομίζω ὅτι αὕτη δύναται νὰ ἔχῃ καὶ πρακτικόν τινα ! 
σκοπόν. Ἡ ἀκριβὴς ἀντίληψις τῶν ἀποτελεσμάτων τούτων ! 
ἔχει σπουδαιότητα, διότι οὕτω μόνον θὰ δυνηθῶμεν νὰ γνω-│ δ 
ρίσωμεν τὴν οἰκονομικὴν τοῦ τόπου κατάστασιν καὶ ἀντι-/ 
μετωπίζοντες αὐτὴν νὰ φροντίσωμεν περὶ τῆς εὑρέσεως τῶν / 
ἀναγκαίων μέσων πρὸς διόρθωσιν τῶν ἐν αὐτῇ κακῶς │ 
ἐχόντων. 
Μετὰ τὴν ὑποβολὴν τῶν διαφόρων πληροφοριῶν, ἃς ἀνε- 
κοίνωσα εἰς τὴν Βουλὴν εἴτε ἐξ᾿ ἰδίας πρωτοβουλίας εἴτε │ 
κατ᾿ αἴτησιν ἀξιοτίμων συναδέλφων, ἐπίστευον ὅτι ὑπὸ λο- 
γιστικὴν ἔποψιν τὸ ζήτημα τῶν οἰκονομικῶν ἀποτελεσμά- 
των τῶν τελευταίων ἐτῶν ἦτο λελυμένον. Αἱ δοθεῖσαι πλη- 
ροφορίαι αἱ στηριζόμεναι ἐπὶ ἐπισήμων στοιχείων εἰσὶν ἀρ-/ 
κεταὶ ὅπως πείσωσι πάντα ἀμερολήπτως ἐξετάζοντα τὸ φ 
ζήτημα καὶ θέσωσι τέρμα εἰς τὴν λογιστικὴν ἀμφισβή- 
τησιν, τὴν τοσάκις ἐν τῇ Βουλῇ ἐπαναληφθεῖσαν. 
Ὁ ἀξιότιμος ἐκ Τριφυλλίας βουλευτὴς ἐπείσθη ἐκ τῶν │ 
πληροφοριῶν τούτων καὶ παραδέχεται ὅτι τὰ παρελθόντα ! 
ἔτη ἀφῆκαν ἔλλειμμα ἐτήσιον 14 περίπου ἑκατομμυρίων. 
Τὰ ἀξιότιμα μέλη τῆς ἀντιπολιτεύσεως ὅμως τὰ ἀνήκοντα! 
εἰς τὴν προκάτοχον Κυβέρνησιν, νομίζουσιν ὅτι δὲν πρέπει ! 
νὰ ὑποχωρήσωσι καὶ ἀπέναντι τῆς ἀναμφισβητήτου ἀλη- 
θείας καὶ ἐξακολουθοῦσιν ὑποστηρίζοντα ἰδέας ἀντικειμένας / 1 
εἰς τὰ πράγματα. 
Πρὸ ἡμερῶν κατετέθη καὶ διενεμήθη εἰς τοὺς κ.κ. βου- │ : 
λευτὰς φυλλάδιον περιέχον περιληπτικὰς καταστάσεις τῶν │ 
ἀποτελεσμάτων τῶν χρήσεων καὶ διαχειρίσεων τοῦ 1888, 
1889 καὶ 1890 ἄχρι 30 Ὀκτωβρίου. Αἱ καταστάσεις αὐ- │ χ 
ται συνετάχθησαν ὑπὸ εἰδικῆς ἐπιτροπῆς, σχηματισθείσης│ 
παρὰ τοῦ Ὑπουργείου, ὅπως μελετήσῃ τὰ δημόσια λογι-/ 
στικὰ βιβλία, καὶ ἁπλοποιοῦσα καὶ ἀναλύουσα τὰς ἐν αὐ- 
τοῖς λογιστικὰς πράξεις εὕρῃ τὰ θετικὰ ἀποτελέσματα τῶν │ 
κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη πραγματοποιηθεισῶν εἰσπράξεων / 
καὶ δαπανῶν, τῶν τε τακτικῶν καὶ τῶν ἐκτάκτων. Ἡ τοι-/ 
αύτη ἐργασία, ἥτις φθάνει εἰς ἀπλοποιημένα καὶ καταλη- 
πτὰ συμπεράσματα περὶ τῆς οἰκονομικῆς διαχειρίσεως τῶν │ 
τελευταίων ἐτῶν, δὲν ἀρέσκει εἰς τὸν ἀξιότιμον ἐκ Παρνασ- 
σίδος βουλευτὴν, ὅστις ἐπροτίμησε νὰ ἐπαναλάβῃ ἀπὸ τοῦ │ 
βήματος ὁλοκλήρους τὰς δύο στήλας τῶν ἀριθμῶν, ἃς πε-/ ἀ 
ριέχουσιν οἱ λογαριασμοὶ τῆς γενικῆς ληψοδοσίας τοῦ Κρά- 
τους. Ἡ τοιαύτη ἐπανάληψις τῶν ἀριθμῶν ἀντὶ νὰ εὐκολύνῃ ! 
δυσχεραίνει τὴν καθαρὰν καὶ θετικὴν ἀντίληψιν τῶν ἀποτε- 
λεσμάτων, ἅτινα δεικνύουσιν αὐτοὶ οὗτοι οἱ ἀριθμοὶ, ἀπλο-/ 
ποιούμενοι καὶ ἀναλυόμενοι. Ἐν τοῖς λογαριασμοῖς τῆς γε- 
νικῆς διαχειρίσεως τοῦ Κράτους ὑπάρχουσι μερίδες τάξεως, 
ἐν αἷς ἐγγράφονται πολλαὶ κινήσεις κεφαλαίων μὴ ἐμπεριέ-│ 
χουσαι πραγματικὰς εἰσπράξεις καὶ πληρωμάς. Ὅπως δὲ │ 
ἀντιληφθῇ τις τῶν πραγματικῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ συνό-/ 
λου ἑκάστης διαχειρίσεως ὀφείλει ν᾿ ἀναλύσῃ καὶ συνδυάσῃ! 
τὰς ἐν αὐτῇ διαφόρους μερίδας καὶ τὰ θετικὰ ἑκάστης αὐ- 
τῶν ὑπόλοιπα. Τοιαύτην ἁπλοποίησιν καὶ ἀνάλυσιν τῶν │ 
διαφόρων μερίδων ἐποιήσατο ἡ διορισθεῖσα ἐπιτροπὴ, συν- 
δυάσασα τὰ θετικὰ ἀποτελέσματα τῶν διαφόρων μερίδων. 
Ἐχρέωσε τὸ δημόσιον μὲ τὰ ὑπόλοιπα τῶν μερίδων, ἐξ ὧν │ 
εἰσέπραξε πλειότερα τῶν ὅσα κατέβαλε δι᾿ αὐτὰς, ἐπίστωσε ! 
δ᾿ αὐτὸ μὲ τὰ ὑπόλοιπα ἐκείνων, δι᾿ ἂς κατέβαλε πλειότερα ! 
τῶν ὅσα εἰσέπραξεν ἐξ αὐτῶν. Μετὰ τοιαύτην δὲ ἐρ-/ 
γασίαν κατέληξεν εἰς τὸ συμπέρασμα διὰ τὰς χρήσεις τοῦ │ μι 
μὲν 18 ἐπὶ τῇ βάσει ὁριστικοῦ ἀπολογισμοῦ τοῦ 189│ ἰ 
ἐπὶ τῇ βάσει προσωρινοῦ τοιούτου καὶ τοῦ 1890 ἐπὶ τῇ │ 3 
βάσει τῆς καταστάσεως ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου μέχρις τέ- 1- 
λους Ὀκτωβρίου, ὅτι αὗται καταλήγουσιν εἰς τὰ ἐν ταῖς 
περιληπτικαῖς καταστάσεσιν ἀναγραφόμενα ἐλλείμματα, 
ἤτοι τοῦ μὲν 1888 ἐκ δραχ. 7,396,000, τοῦ δὲ 1889 ἐκ 
(δρ. 8,572,000, καὶ τοῦ 1890 ἐκ δρ. 8,591,000. Εἰς τὰ 
ἐλλείμματα δὲ ταῦτα καταλήγουσι χωρὶς νὰ συνυπολογισθῇ 
ἐν ταῖς δαπάναις αὐτῶν καὶ ἡ διαφορὰ τοῦ συναλλάγμα- 
ς) τος. Συνυπολογιζομένης δὲ καὶ ταύτης, τὰ ἐλλείμματα ἀνέρ¬ 
χονται διὰ μὲν τὸ 1888 εἰς δρ. 8,.880,000, διὰ δὲ τὸ 1889 
εἰς δρ. 16,046,000 καὶ διὰ τὸ 1890 εἰς τὸ αὐτὸ περί¬ 
ε) που ποσὸν ἤτοι διὰ τὰς τρεῖς χρήσεις εἰς δρ. 41 ἑκατομ. 
περίπου. Μετὰ τὴν ἔρευναν ταύτην, ἔδει νὰ ἐξετασθῇ πό¬ 
θεν ἐλήφθησαν τὰ χρήματα, διὰ τῶν ὁποίων ἐπληρώθησαν 
τὰ ἐλλείμματα ταῦτα. Τοῦτο ἐζητήθη ἐν τοῖς λογαρια- 
σμοῖς τῶν διαχειρίσεων τῶν ἰδίων ἐτῶν, ἐν οἷς ἀναγρά- 
δ ) φονται οὐ μόνον τὰ ἐκ τακτικῶν πόρων τοῦ δημοσίου εἰσ¬ 
πραττόμενα καὶ εἰς τακτικὰ ἔξοδα δαπανώμενα χρήματα, 
ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκ τῶν δανείων καὶ ἄλλων ἐκτάκτων πόρων 
») προερχόμενα καὶ εἰς ἐκτάκτους πληρωμὰς καταβαλλόμενα. 
Τὸ ἀποτέλεσμα δὲ τῆς ἐρεύνης, ἣν ἐποιήσατο ἡ ἐπι- 
τροπὴ διὰ τῆς ἀναλύσεως καὶ ἁπλοποιήσεως τῶν δια¬ 
α) φόρων μερίδων τῆς γενικῆς ληψοδοσίας τοῦ Κράτους δι᾿ ἑκά¬ 
στην τῶν διαχειρίσεων τῶν τριῶν τελευταίων ἐτῶν, εἶναι 
ὅτι ἐντὸς τῶν ἐτῶν τούτων εἰσῆλθον εἰς τὸ δημόσιον τα- 
μεῖον ἐξ ἐκτάκτων ἐσόδων δραχ. 250,921,813, ἐξῆλθον 
δὲ πρὸς πληρωμὴν ἐκτάκτων δαπανῶν δρ. 190.58.46, 
) καὶ ἔμενον ὑπόλοιπα εἰς μετρητὰ δρ 35,576,514· τὸ ἐλλεῖ¬ 
πον δὲ ποσὸν ἐκ δρ. 24,462,853 κατεβλήθη εἰς θεραπείαν 
ἄλλων ἀναγκῶν τοῦ δημοσίου, μὴ ἀνηκουσῶν εἰς ἐκείνας, 
-) χάριν τῶν ὁποίων εἰσεπράχθησαν οἱ ἔκτακτοι πόροι. Καὶ 
ἐκ τῶν ὑπολοίπων δὲ μετρητῶν κατὰ τὴν 20 Ββρίου 1890 
ἐπληρώθησαν διὰ τακτικὰς ἀνάγκας τοῦ δημοσίου ἤτοι, 
διὰ τοκομερίδια τῆς 31 Δεκεμβρίου 1890 δρ. 15 ἑκατομ. 
περίπου· ὥστε τὸ ὅλον ποσὸν τὸ ἐξ ἐκτάκτων πόρων εἰς 
τακτικὰς δαπάνας πληρωθὲν ἀνέρχεται εἰς 39,900,000, 
ἤτοι εἰς ποσὸν ἴσον περίπου μὲ ἐκεῖνο, εἰς τὸ ὁποῖον ἀνέρχον- 
ται τὰ ἐκ τῶν ὁριστικῶν καὶ προσωρινῶν ἀπολογισμῶν ἐ- 
[ξαγόμενα ἐλλείμματα τῶν τριῶν χρήσεων, σὺν τῇ νομι¬ 
[σματικῇ διαφορᾷ. 
Οἱ μὴ ἀρεσκόμενοι εἰς τὴν τοιαύτην ἀπλοποίησιν καὶ 
[ ἀνάλυσιν τῶν διαφόρων λισμῶν εὑρίσκουσιν ἀντίφασιν με- 
ταξὺ τῶν ἀποτελεσμάτων τούτων καὶ ἐκείνων, ἅτινα ἀνε- 
κοίνωσα εἰς τὴν Βουλὴν κατὰ τὴν εἰσήγησιν τοῦ προϋπο· 
λογισμοῦ τοῦ 1890. Οὐδεμία τοιαύτη ἀντίφασις ὑπάρχει. 
Εἰσηγούμενος τὸν προϋπολογισμὸν εἶπον ὅτι διὰ τὰ ἔτη 
1889 καὶ 1890 ἡ μὲν ἀνάλυσις τῶν καταστάσεων τῶν 
χρήσεων αὐτῶν ἀποδεικνύει ἔλλειμμα ἀνερχόμενον εἰς 14 1)2 
ἑκατομμύρια περίπου κατ᾿ ἔτος, ἡ δὲ ἐξέτασις τῆς διαθέσεως 
ἐ) τῶν ἐκ δανείων καὶ ἄλλων ἐκτάκτων πόρων εἰσπραχθέντων 
ποσῶν δεικνύει ὑπόλοιπον διὰ τὰ δύο ἔτη ἐκ δρ. 40 περίπου 
ἑκατομ. δαπανηθὲν εἰς ἀνάγκας ἀλλοίας ἐκείνων χάριν τῶν 
ὁποίων εἰσεπράχθησαν οἱ ἔκτακτοι οὗτοι πόροι, καὶ ὅτι ἐπο¬ 
μένως τὸ πραγματικὸν ἔλλειμμα τῶν ἐτῶν τούτων εὑρίσκε- 
ται μεταξὺ τῶν 14 12 καὶ 20 ἑκατομ. κατ᾿ ἔτος. Ἡ ἐπι¬ 
τροπὴ ἡ συντάξασα τὰς προ σωρινὰς καταστάσεις ὑποδεικνύει 
διὰ τὰ 3 τελευταῖα ἔτη ἔλλειμμα 40 ἑκατ. περίπου. Μεταξὺ 
) τοῦ ποσοῦ τούτου καὶ τοῦ παρ᾿ ἐμοῦ ὑπολογισθέντος κατὰ τὴν 
εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ὑπάρχει διαφορά τις, προερχο- 
[μένη ἐκ διαφόρου ἀναγραφῆς καὶ κατατάξεως πολλῶν πληρω¬ 
3) μῶν, ἃς ἡ ἐπιτροπὴ κατέταξε μεταξὺ τῶν ἐκτάκτων, αἵτινες 
ὅμως ἐπαναλαμβανόμεναι κατ᾿ ἔτος, ἔχουσι χαρακτῆρα μᾶλ- 
λον τακτικόν. Τοιαῦταί εἰσι πιχ. αἱ κατ᾿ ἔτος γινόμεναι παρὰ 
1 τοῦ δημοσίου πληρωμαὶ πρὸς κάλυψιν τῶν ἐλλειμάτων τῶν 
