Ἔτος ΙΓ' 
Ἐν Ἀθήναις, τὴν 29 Μαρτίου 1891 
Ἀριθ. 3,878 
Παρασκευὰ 
Μ 
ΤΗΜΗ ΣΥΝΔΡΟΜΗΣ : Ἀθηνῶν ἐτησία φράγκα 13. - Ἐάμηνος ρ. 3. - Ἐταρχιῶν ἔτησια φρ. 10. Ἐξωτερικοῦ φράγκα χρυσᾶ 18 
ΤΙΜΗ ΑΓΓΕΛΙΩΝ προπληρωτία : Ὁ στχος εἰς τὴν α' καὶ δ᾿ σελίδε λ. 50. Εἰς τὰς λοιπὰς σελ. λ. 50, 3 60, τρὶς 75, πεντάκις 1.49 
Κ. ΚΑΡΑΠΑΝΟΥ 
ΟΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΛΟΓΟΣ 
κατὰ τὴν γενικὴν συζήτησιν τοῦ προϋπολο- 
γισμοῦ τοῦ Κράτους τῆς χρήσεως τοῦ 1891 
(Συνεδρίασις τῆς Βουλῆς τῆς 8Μαρτίου) 
Ἡ γενικωτέρα ἐπίκρισις τοῦ παρ᾿ ἡμῶν ὑποβληθέντος │1 
προϋπολογισμοῦ, ἡ παρ᾿ὅλων τῶν ἀποχρώσεων τῆς ἀντι- 
πολιτεύσεως ἐπαναληφθεῖσα, εἶναι ὅτι οὗτος δὲν εἶναι ἴδιος │ 
ἡμῶν προϋπολογισμὸς, ἀλλὰ στηρίζεται ἐπὶ τῶν αὐτῶν │ 
βάσεων, ἐφ᾿ ὧν καὶ οἱ προϋπολογισμοὶ τῆς προκατόχου κυ- 
βερνήσεως. Ἡ ἐπίκρισις αὕτη γιγνομένη παρ᾿ ἀντιπολι- 
τευομένων βουλευτῶν, μὴ ἀναγνωριζόντων ὡς ἀρχηγὸν αὐ- 
τῶν τὸν ἀξιότιμον βουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου, ἔχει ἴσως τυ- 
πικήν τινα δικαιολογίαν, ἀλλὰ μόνον τυπικήν. Ἐπανα- 
λαμβανομένη ὅμως καὶ παρ᾿ ἐκείνων οἵτινες ἀναγνωρίζουσιν / 
ὡς ἀρχηγὸν τὸν κ. βουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου στερεῖται ! 
καὶ τῆς τυπικῆς ταύτης δικαιολογίας. Εὑρίσκεται δ᾿ ἐν 
πλήρει ἀντιφάσει πρὸς τὴν ἐπίκρισιν, ἣν ποιοῦνται οἱ αὐτοὶ ! 
βουλευταὶ, τῶν λεπτομερειῶν τοῦ προϋπολογισμοῦ τούτου. 
Οἱ καλῶς ἀντιλαμβανόμενοι τῆς ἐν γένει σημασίας τοῦ 
προϋπολογισμοῦ δὲν δύνανται νὰ ἐπικρίνωσιν ἡμᾶς, διότι │ 
δὲν ἀνετρέψαμεν ἀμέσως ἐκ θεμελίων τὴν ἀπὸ ἐτῶν παρ᾿/ 
ἡμῖν λειτουργοῦσαν οἰκονομικὴν νομοθεσίαν, ὅπως ὑποβά- 
λωμεν ὅλως νέον προϋπολογισμόν. Ὁ προϋπολογισμὸς δὲν 
εἶναι ἡ νομοθεσία ἡ καθορίζουσα ἀφ᾿ ἑνὸς μὲν τὸν τρόπον │ 
τῆς ἐπιβολῆς τῆς βεβαιώσεως καὶ τῆς εἰσπράξεως τῶν │ 
φόρων, ἀφ᾿ ἐτέρου δὲ τὰς διαφόρους ὑπηρεσίας, πρὸς λειτουρ- 
γίαν τῶν ὁποίων δαπανῶνται τὰ ἐκ τῶν φόρων εἰσπρατ- 
τόμενα χρήματα. Ἕκαστος φόρος στηρίζεται ἐπὶ ἰδίας νο-/ 
μοθεσίας ὁριζούσης τὸν τρόπον τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἐκά- 
στη δὲ τῶν ὑπηρεσιῶν, διὰ τὰς ὁποίας δαπανῶνται τὰ │ - 
ἴσοδα τοῦ δημοσίου, ὑφίσταται καὶ λειτουργεῖ δυνάμει │ 
ἰδίων ὀργανισμῶν καὶ νόμων. Ὁ προϋπολογισμὸς δὲ εἶναι ! 
ἡ λογιστικὴ, οὕτως εἰπεῖν, ἀπόρδοια καὶ συγκέντρωσις τῶν │ 
διαφόρων τούτων νομοθεσιῶν, ἐφ᾿ ὧν στηρίζεται καὶ ὧν 
ἀναγράφει τὰ χρηματικὰ ἀποτελέσματα, χρησιμεύει δὲ │ 
ὅπως δι᾿ αὐτοῦ ἡ Βουλὴ ψηφίσῃ οὐχὶ τὴν μόρφωσιν τῶν │ 
πόρων καὶ τῶν ὑπηρεσιῶν τοῦ δημοσίου, ἀλλὰ τὴν ἄδειαν │ 
πρὸς λειτουργίαν τῶν ὑφισταμένων τοιούτων. Οὐδεὶς ἐπο- 
μένως, ὀρθῶς σκεπτόμενος, δύναται ν᾿ ἀπαιτήσῃ ὅπως ἡ │ 
Κυβέρνησις ἐντὸς δύο ἢ τριῶν μηνῶν ἀπὸ τῆς εἰς τὴν ἐξου- 
σίαν ἐλεύσεώς της ἀνατρέψῃ πάσας τὰς νομοθεσίας, ἐφ᾿ὧν │ τ 
στηρίζεται ὁ προϋπολογισμὸς, καὶ εἰσαγάγῃ τοιοῦτον ἐπὶ / 
ὅλως νέων βάσεων. Τοῦτο ἤθελεν εἶσθαι ἔργον μηδενιστικὸν, 1. 
(διότι κατ᾿ αὐτὸν τὸν τρόπον βεβαία μὲν ἤθελεν εἶσθαι ἡ 
ἀνατροπὴ τῶν ἰσχυουσῶν νομοθεσιῶν, ἀβεβαία δὲ ἡ τῶν 
[νέων θεσμῶν, οἵτινες ἤθελον ἀντικαταστήσει αὐτὰς, ἀπο¬ 
τελεσματικὴ λειτουργία. 
Ἐλθόντες εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἐθεωρήσαμεν ὡς πρῶτον ἡμῶν 
[καθῆκον νὰ φροντίσωμεν ὅπως πᾶσαι αἱ ὑπηρεσίαι τοῦ 
Κράτους ἐξακολουθήσωσι λειτουργοῦσαι· δεύτερον δὲ καθῆ- 
[κον θεωροῦμεν τὴν φροντίδα, ἵνα βελτιώσωμεν τὰς ὑπηρε- 
[σίας ταύτας καὶ διορθώσωμεν τὰ ἐν αὐταῖς κακῶς ἔχοντα. 
Τὰ παραδείγματα δὲ, ἅτινα οἱ ἐπικρίνοντες ἡμᾶς ἔφερον 
πρὸς ὑποστήριξιν τῶν ἰσχυρισμῶν των, ἀρκοῦσιν, αὐτὰ καὶ 
ς) μόνα, ν᾿ ἀνατρέψωσι τοὺς ἰσχυρισμούς των τούτους. Εἶπον 
ὅτι ὁ κ. ἐκ Μεσολογγίου βουλευτὴς, ἐλθὼν εἰς τὴν ἐξουσίαν 
κατὰ τὸ 1880, συνέταξεν ἐντὸς πέντε ἡμερῶν προϋπολο- 
ν) γισμὸν στηριζόμενον ἐπὶ βάσεων ὅλως ἀλλοίων ἐκείνων ἐφ᾿ 
ὧν ἐστηρίζοντο οἱ προηγούμενοι προϋπολογισμοί. Ἀλλὰ 
τίνα ἔφερεν ἀποτελέσματα τὸ τοιοῦτον αὐτοῦ ἔργον ; Ὁ 
συνταχθεὶς προϋπολογισμὸς ἀπεδείχθη ἀπραγματοποίητος 
καὶ ἐγκατελείφθη ἐντὸς ὀλίγων μηνῶν· ἀφῆκε δὲ μόνον 
[πάγιον ἀποτέλεσμα τὸν φόρον ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτη- 
[νῶν, διὰ τὸν ὁποῖον δὲν γνωρίζω ἂν καὶ ὁ εἰσηγητὴς αὐτοῦ 
δὲν μετεμελήθη ἤδη. Ἕτερον παράδειγμα ἔφερον τὰς ὑπὸ 
ν) τοῦ σημερινοῦ ὑπουργείου τῆς Ἰταλίας εἰσαχθείσας ἐν τῷ 
προϋπολογισμῷ αὐτῆς οἰκονομίας ἐκ 36 ἑκατομμυρίων καὶ 
μᾶς ἐπέκριναν, διότι δὲν ἠκολουθήσαμεν καὶ ἡμεῖς τὴν αὐτὴν 
ὁδόν. Ἂν οἱ τὸ παράδειγμα τοῦτο μνημονεύσαντες ἐγνώ¬ 
ριζον τὸν προϋπολογισμὸν τῆς Ἰταλίας, βεβαίως ἤθελον 
ἐννοήσει ὅτι αἱ οἰκονομίαι τοῦ ἰταλικοῦ ὑπουργείου δὲν 
εἶναι σχετικῶς ἀνώτεραι ἐκείνων, ἃς ἡμεῖς εἰσηγάγομεν ἐν 
τῷ προϋπολογισμῷ ἡμῶν. Ὁ προϋπολογισμὸς τῆς Ἰταλίας 
ἀνέρχεται εἰς ἓν δισεκατομμύριον καὶ ὀκτακόσια ἑκατομ- 
μύρια, ἐξ ὧν πλέον τῶν 40,000.000 διατίθενται εἰς στρα- 
τιωτικὰς καὶ ναυτικὰς δαπάνας καὶ 200,000,000 περίπου 
— / εἰς δημόσια ἔργα. Ἐπὶ τῶν δύο τούτων κεφαλαίων τὸ ἰτα¬ 
λικὸν ὑπουργεῖον ἔφερεν οἰκονομίας 23 ἑκατομμυρίων πε- 
ρίπου' 13 δὲ ἑκατομμυρίων περίπου ἐπὶ ὅλων τῶν ἄλλων 
κλάδων τῆς διοικήσεως. Ἡ ἀναλογία τῶν οἰκονομιῶν τού- 
των δὲν ὑπερβαίνει τὰς παρ᾿ ἡμῶν ἀναγραφείσας ἐν τῷ 
προϋπολογισμῷ τοῦ 1891. 
Δὲν θὰ ἀκολουθήσω τοὺς προλαλήσαντας εἰς τὰς δια¬ 
φόρους ἐπικρίσεις, ἃς ἐποιήσαντο τῆς ἐν γένει διοικήσεως τοῦ 
Κράτους, ἧς ἡ κατάστασις δὲν εὐθύνει ἡμᾶς. Μετ᾿ ἀπορίας 
δὲ ἤκουσα τὰς ἐπικρίσεις τοῦ τελευταίου ἀγορεύσαντος 
ἀξιοτίμου βουλευτοῦ ἐκ Ζακύνθου, ὅστις, νομίζων ὅτι ἐπι¬ 
κρίνει ἡμᾶς, οὐδὲν ἄλλο ἔπραξεν ἢ νὰ καταδικάσῃ τὴν φίλην 
αὐτοῦ προκάτοχον Κυβέρνησιν, ἧς ἔργον εἶναι ἡ παροῦσα 
τῶν πραγμάτων κατάστασις. Θὰ περιορισθῶ εἰς τὴν ἐξέ- 
τασιν ἰδίως τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς οἰκονομικῆς πολιτι- 
[κῆς, ἥτις ἐφηρμόσθη κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη, διότι τὴν ἐξέ- 
ἴ τασιν ταύτην θεωρῶ οὐ μόνον ὡς τὸ κύριον ἀντικείμενον 
