8 
ΠΡΩΙΑ 
ταμείων τῆς ὁδοποιίας καὶ τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως ἢ │ 
διαφόρων μερίδων, ὡς τῶν ταχυδρομικῶν ἐπιταγῶν, τῶν ἰδιο- 
συντηρήτων γυμνασίων κττ. Αἱ πληρωμαὶ αὗται ἐκτε-/ 
λοῦνται ὑπὸ τοῦ δημοσίου, οὐδέποτε δ᾿ ἐπιστρέφονται εἰς ) 
αὐτό. Ἂν δὲ προσθέσωμεν καὶ αὐτὰς εἰς τὰς ὑπὸ τῆς ἐπι- /σ 
τροπῆς ὑπολογιζομένας τακτικὰς δαπάνας τοῦ δημοσίου, 
θέλομεν εὕρει περίπου τὸ ποσὸν, ὅπερ ὑπέδειξα κατὰ τὴν / 
εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ ὡς πιθανὸν ἔλλειμμα τῶν │ 
τελευταίων ἐτῶν. 
Ὁ ἀκριβὴς χαρακτηρισμὸς καὶ ἡ κατάταξις τῶν διαφό- 
ρων ἐκτάκτων καὶ τακτικῶν δαπανῶν ἀποβαίνει δυσχερὴς │ 
ἕνεκα τοῦ τρόπου τῆς συντάξεως τοῦ προϋπολογισμοῦ καὶ 
ἀπολογισμοῦ ἡμῶν. Τὸ ἐνιαῖον αὐτῶν συνεπιφέρει τὴν ἀνα- / κ 
μὶξ κατάταξιν τῶν ἐκτάκτων καὶ τῶν τακτικῶν δαπανῶν. 
Ἡ κατάστασις δὲ τῶν διαφόρων δημοσίων λογιστικῶν ὑπη-/ 
ρεσιῶν εἶναι τοιαύτη, ὥστε ἀποβαίνει ἀδύνατος ἡ ταχεῖα │ 
διάκρισις πασῶν τῶν χαρακτηριζομένων μὲν ὡς ἐκτάκτων, / 
τακτικὸν ὅμως ἐχουσῶν χαρακτῆρα δαπανῶν. 
Τὸ ἀποτέλεσμα, εἰς τὸ ὁποῖον ἔφθασεν ἡ ἐπιτροπὴ διὰ / 
τῆς ἀναλύσεως καὶ ἀπλοποιήσεως τῶν διαφόρων λ]σμῶν, 
εἶναι τὸ αὐτὸ περίπου μὲ τὸ ἐξαγόμενον τῆς διαχειρίσεως│ 
τῶν κατὰ τὰ τελευταῖα πέντε ἔτη συνομολογηθέντων πα- 
γίων καὶ χρεωλυτικῶν δανείων, ὅπερ ἐνδεικνύουσιν οἱ πρὸ ἡ- 
μερῶν ὑποβληθέντες καὶ διανεμηθέντες πίνακες. Κατὰ τοὺς │ τ 
πίνακας τούτους τοὺς συνταχθέντας ἐπὶ τῇ βάσει τῶν ἐν│ 
τῷ ὑπουργείῳ ὑπαρχόντων στοιχείων τῆς διαχειρίσεως τῶν ) 
δανείων τὸ Κράτος συνωμολόγησεν ἀπὸ τοῦ 1886 μέχρι ! 
τέλους τοῦ 1890 δάνεια πάγια καὶ χρεωλυτικὰ ἀνερχόμενα 
εἰς φρ. χρυσᾶ 350 ἑκατομ. ὀνομαστικὰ καὶ δρ. 15,000, 
00᾿ εἰσέπραξε δ᾿ ἐξ αὐτῶν 256,958,250 φράγκων εἰς) 
χρυσὸν καὶ 9,90,000 δρ. εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια. Διὰ / 
τῶν χρημάτων δὲ τούτων ἐξώφλησε προηγούμενα δάνεια │ τ 
πάγια καὶ χρεωλυτικὰ, ἀνερχόμενα εἰς 114,880,627, ἐξ │ 
ὦν 69,630,099 φρ. εἰς χρυσὸν καὶ 45,258,528 δρ. εἰς τρα- 
πεζικὰ γραμμάτια· ἐπλήρωσε δὲ προσέτι καὶ προηγούμενα ! 
κυμαινόμενα χρέη ἐκ φράγκων χρυσῶν 45,510,952, ἤτοι / 
προκαταβολὰς ἐπὶ ἐνεχυριάσει ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 
170 ἑκατομ. καὶ ἔντοκα γραμμάτια εἰς χρυσόν. Διὰ τὰ χρέη ! 
ταῦτα ἐπληρώθη ποσὸν κατὰ 6 ἑκατομ. περίπου ἀνώ- 
τερον· ἀλλὰ τὸ περιπλέον τοῦτο ἀντιπροσωπεύει τοὺς τό- 
κους τῶν προκαταβολῶν καὶ τῶν ἐντόκων γραμματίων καὶ 
δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐξόφλησις χρέους ἀνήκουσα εἰς ) 
τὰς ἐκτάκτους πληρωμὰς, ἀλλ᾿ ὡς ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου │ δ 
χρέους, ἀνήκουσα εἰς τὰς τακτικὰς δαπάνας τοῦ Κράτους. 
Τοῦτο δύναται νὰ βεβαιωθῇ πᾶς ὁ βουλόμενος, ἀναγι- 
νώσκων τὴν εἰσηγητικὴν ἔκθεσιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ │ 
1887 ἐν σελ.6β' ιγ' καὶ ιδ' καὶ τὴν τοῦ 1888 ἐν σελ. λα' │ 
Κατὰ τὰς ἐκθέσεις ταύτας, τὸ ὑπόλοιπον τῶν προκαταβολῶν │ 
ἀνήρχετο κατὰ τὸ 1887 εἰς φρ. 36,793,452, ἐπληρώθη- 
σαν δ᾿ ἐξ αὐτῶν πρὸ τοῦ 1888 διὰ πωλήσεως γενομένης διὰ 
τῆς ἐνασκήσεως ὑπὸ τῶν δανειστῶν τοῦ δικαιώματος τῆς αἰ- /μ 
ρέσεως ἐπὶ 11,500 ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170│ 
ἑκατομμυρίων φράγκων 12,782,500 καὶ ἔμεινεν ὑπό- 
λοιπον πρὸς ἐξόφλησιν φράγκων 24,010,952. Τὸ ὅλον /ν 
δὲ κεφάλαιον τῶν εἰς χρυσὸν ἐντόκων γραμματίων ἀνέρ- 
χεται εἰς φρ. 21,500,000. Τὸ ἐκ τῶν γραμματίων │ 
τούτων ὡς καὶ τὸ ἐκ προκαταβολῶν κατὰ τὸ 1886 καὶ 
1887 εἰσπραχθὲν ποσὸν, δὲν ὑπολογίζω μεταξὺ τῶν ἐκ / 
δανείων εἰσπράξεων τοῦ δημοσίου, διότι τοῦτο ἐχρησίμευσε │ 
διὰ τὰς ἐκτάκτους ἀνάγκας τῆς ἐπιστρατείας καὶ τὸ ἔλ- 
λειμμα τοῦ 1885 καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ ἐτῶν. Διὰ τὸν αὐτὸν 
δὲ λόγον δὲν ὑπελόγισα ὡσαύτως μεταξὺ τῶν ἐκ δανείων ! 
[ἐσόδων καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας εἰσπραχ- 
θέντα ποσὰ, διὰ τῶν ὁποίων ἐκαλύφθησαν αἱ μέχρι τέλους 
τοῦ 1886 ἔκτακτοι ἀνάγκαι τοῦ δημοσίου. 
Ἐκ τοῦ προϊόντος τῶν δανείων ἐχρησιμοποιήθησαν προ- 
σέτι διὰ δαπάνας ἀναμφισβητήτως ἐκτάκτους καὶ πληρω- 
τέας διὰ τοιούτου πόρου 27,756,695 φράγκα χρυσᾶ διὰ 
τὴν κατασκευὴν τῶν σιδηροδρόμων Μύλων-Καλαμῶν καὶ 
Μεσολογγίου- Ἀγρινίου, φραγ. 26,000,000 διὰ τὴν κατα- 
σκευὴν τῶν τριῶν θωρηκτῶν, φραγ. 1.832,587 ἀπέναντι 
τῶν ἔργων τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς- Λαρίσσης, καὶ δραχ. 
5,377,067 εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια δι᾿ ἐπιχορηγήσεις 
ἀποζημιώσεις καὶ λοιπὰ τῶν σιδηροδρόμων Πολοποννήσου 
καὶ Θεσσαλίας. Οὕτω δὲ ἐκ τοῦ εἰσπραχθέντος ποσοῦ ἐκ 
τῶν συνομολογηθέντων παγίων καὶ χρεωλυτικῶν δανείων 
ἐχρησιμοποιήθησαν εἰς ἐξόφλησιν προηγουμένων χρεῶν καὶ 
ἴα) εἰς ἐκτάκτους καὶ διὰ δανείων πληρωτέας δαπάνας φράγκα 
μὲν χρυσᾶ 170,730,334, δραχμαὶ δὲ εἰς τραπεζικὰ γραμ- 
μάτια 50,635,595, αἵτινες, μετατρεπόμεναι εἰς χρυσὸν 
πρὸς δραχ. 1,25 τὸ φράγκον, ἀνέρχονται εἰς φράγ. 40, 
508,476. Ἑπομένως τὸ εἷς ἐκτάκτους πληρωμὰς χρησι- 
ς) μοποιηθὲν ποσὸν συμποσοῦται εἰς φράγκα χρυσὰ 211,238, 
810. Μένει δὲ ὑπόλοιπον ἐκ 55,709,440, ἐκ τῶν 
ὁποίων εἰς τραπεζικὰ μὲν γραμμάτια 9,90,000, προϊὸν 
ὸς) τοῦ μετὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης συνομολογηθέντος χρεω- 
ν) λυτικοῦ δανείου τῶν 15,000,000 δραχ., εἰς χρυσὸν δὲ 
45,719,440, ὑπόλειμμα τῶν ἄλλων δανείων τῶν εἰς χρυ- 
(σὸν συνομολογηθέντων. Πλὴν ὅμως τοῦ ποσοῦ τούτου τῶν 
. 55,709,000 τὸ δημόσιον εἰσέπραξεν ἐξ ἐκτάκτων πόρων 
καὶ ἕτερον ποσὸν ἀνερχόμενον εἰς 12 ἑκατομ. περίπου καὶ 
προερχόμενον ἐκ προσωρινῶν δανείων ὀφειλομένων καὶ 
[σήμερον, ἐκ τῶν διαφόρων λογαριασμῶν τῶν τελευ- 
ια ) ταίων διαχειρίσεων καὶ ἐκ τῶν κερματικῶν γραμματίων, 
ἅτινα ἔλαβε παρὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης διὰ τὴν μὴ πραγ- 
[ματοποιηθεῖσαν ἀνταλλαγὴν τῶν ἐφθαρμένων τοιούτων. 
α) 
Ἐκ τῶν ἄνω ὑπολοίπων ἐπληρώθησαν διάφορα ποσὰ 
ι) δι᾿ ἀνάγκας, αἵτινες πρέπει νὰ χαρακτηρισθῶσιν ὡς ἔκτα¬ 
κτοι, ἂν καὶ δὲν ἀνήκουσιν εἰς ἐκείνας, αἱ ὁποῖαι ἀπετέλουν 
τὸν σκοπὸν τῆς συνομολογήσεως τῶν δανείων. Τοιαῦταί 
εἰσιν π. χ. ἡ συνδρομὴ ὑπὲρ τῶν προσφύγων Κρητῶν, ἡ 
-( προίκισις τῆς βασιλόπαιδος Ἀλεξάνδρας, αἱ στρατιωτικαὶ 
οἰκοδομαὶ, ἡ ἐπιτήρησις τῆς κατασκευῆς καὶ ἡ παραλαβὴ 
τῶν θωρηκτῶν καί τινες ἄλλαι δευτερεύουσαι. Τὸ σύνολον 
δὲ τῶν διὰ τὰς τοιαύτας ἀνάγκας δαπανηθέντων ποσῶν 
δὲν ὑπερβαίνει τὰ 5 1/2 ἑκατομ. δραχμῶν. 
Εἷς ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ. Ποῖαι εἶναι αἱ δαπάναι αὗται διὰ 
τὰ πλοῖα ; 
ΚΑΡΑΙΡΑΝΟΣ. Εἰσὶ διάφοροι, π.χ. ἡ μισθοδοσία τῶν 
ἐπιτηρούντων τὴν κατασκευὴν, τὰ ὁδοιπορικὰ καιλοιπὰ ἔξοδα 
τῶν πληρωμάτων, ἅτινα ἐστάλησαν πρὸς παραλαβὴν τῶν 
πλοίων. Αἱ δαπάναι αὗται δὲν πληρώνονται ἐκ τῶν χρη- 
ί- ) μάτων, ἅτινά εἰσι κατατεθειμένα ἐν Παρισίοις καὶ χρησι- 
μεύουσι διὰ τὴν πληρωμὴν τοῦ καθαροῦ τιμήματος τῶν 
θωρηκτῶν, ἀλλ᾿ ἐξ ἄλλων πόρων τοῦ δημοσίου. Δὲν θέλω 
ον) νὰ ἐπαναφέρω τὴν συζήτησιν περὶ τοῦ χαρακτηρισμοῦ τῶν 
διαφόρων τούτων δαπανῶν. Παραδεχόμενος δ᾿ αὐτὰς πρὸς 
[στιγμὴν ὡς ἐκτάκτους καὶ πληρωτέας ἐξ ἐκτάκτων πόρων, 
εὑρίσκω ὅτι τὸ ἀποτέλεσμα τῆς διαχειρίσεως τῶν δανείων 
δὲν ἀπομακρύνεται, ἐκείνου εἰς τὸ ὁποῖον λήγει ἡ μελέτη 
τῶν ὁριστικῶν καὶ προσωρινῶν ἀπολογισμῶν τῶν χρήσεων 
τῶν στηριζομένων ἐπὶ τῶν τακτικῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ 
δημοσίου καὶ τῶν διαχειρίσεων τῆς γενικῆς τοῦ Κράτους 
[ ληψοδοσίας. Τὸ ἀποτέλεσμα δὲ τοῦτο εἶναι ἡ ὕπαρξις ἐλλειμ¬ 
