ο 
ΠΡΟΙΑ 
ἅτινα θεωρεῖ ὡς βέβαια. Οἱ ἐπικρίναντες τὴν Κυβέρνησιν ! 
δὲν ἠννόησαν ἤ ὑποκρίνονται ὅτι δὲν ἠννόησαν, τὴν θεμε- / 
λιώδη ταύτην βάσιν τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς, ἧς τὴν 
ἐφαρμογὴν ἀπαιτοῦσι τὰ πραγματικὰ τοῦ τόπου συμφέροντα. 
Δὲν εἴμεθα μόνον ἡμεῖς οἱ ἔχοντες ἔλλειμμα ἐν τῷ προϋπο- │ 
λογισμῷ ἡμῶν. Ἂν ἐξαιρέσωμεν 2 ἤ 3 Κράτη, πάντα τὰ │ 
ἄλλα ἔχουσιν ἐλλείμματα ἐν τοῖς προϋπολογισμοῖς αὐτῶν. / τ 
Ἀντιμετωπίζουσι δὲ ταῦτα μετὰ θάρρους καὶ φροντίζουσι / 
νὰ καλύψωσιν αὐτά. Τοῦτο ἐπιβάλλεται καὶ εἰς ἡμᾶς. Ἡ / 
λογιστικὴ σοφιστεία, διὰ τῆς ὁποίας ἐπιδιώκεται ἡ ἀπόκρυ- │ ὁ 
ψις τοῦ ὑπάρχοντος ἐλλείμματος, εἶναι ἡ ἐφαρμοσθεῖσα πο- 
λιτικὴ, ἣν ἀποκρούομεν θεωροῦντες αὐτὴν ἐπιβλαβῆ διὰ │ 
τὸν τόπον. Ἡ εἰλικρινὴς δὲ φροντὶς πρὸς κάλυψιν τοῦ ὑπάρ- (7 
χοντος ἐλλείμματος εἶναι ἡ πολιτικὴ, ἣν ἐπιβάλλουσι τὰ │ 
συμφέροντα τῆς χώρας καὶ ἣν ὀφείλομεν ν᾿ ἀκολουθήσωμεν. 
Ἀλλὰ κατὰ τίνα τρόπον θέλει καλυφθῇ τὸ ὑπάρχον ἔλ- 
λειμμα ; Τοῦτο εἶναι ἀκριβῶς τὸ ζήτημα, ὅπερ πρέπει νὰ 
ἐπασχολήσῃ τὴν ἀντιπροσωπείαν τοῦ ἔθνους. Τὸ ζήτημα / 
τοῦτο ἔθιξαν ἤδη διάφοροι ἐκ τῶν προλαλησάντων ἀξιοτί- 
μων συναδέλφων· τὸ ἔθιξεν ὁ ἀξιότιμος ἐκ Τριφυλλίας βου- 
λευτὴς, ὅπως ἐπικρίνῃ ἡμᾶς, διότι, πολεμήσαντες ὡς ἀντι- / 
πολιτευόμενοι τὸ σύστημα τῆς προκατόχου Κυβερνήσεως, ( 
δὲν ἐσπεύσαμεν, ἅμα ἤλθομεν εἰς τὴν Κυβέρνησιν, νὰ κα- 
ταργήσωμεν αὐτὸ καὶ νὰ εἰσαγάγωμεν προϋπολογισμὸν ἐπὶ │ 
νέων ὅλως βάσεων. Τὸ ζήτημα τοῦτο ἀνέπτυξα ἤδη καὶ / 
κατὰ τὴν εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, καὶ σήμερον ἀρ- 
χόμενος τοῦ λόγου μου. Ἀλλ᾿ ὁ κ. βουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας, 
διαψεύδων τὰς συντηρητικὰς αὐτοῦ ἰδέας καὶ τὴν πεῖραν 
ἣν ἀναμφισβητήτως κέκτηται, ἀπαιτεῖ ὅπως κατὰ τρόπον │ 
μηδενιστικὸν ἀνατρέψωμεν ἐντὸς δύο μηνῶν τὴν ἰσχύουσαν / 
οἰκονομικὴν νομοθεσίαν καὶ τοὺς ὀργανισμοὺς τῶν διαφόρων / 
ὑπηρεσιῶν, καὶ κλονίζοντες οὕτω τὰς βάσεις τῆς λειτουρ- 
γίας τῆς ἐν γένει διοικήσεως νὰ ὑποβάλωμεν εἰς τὴν Βου- 
λὴν ὅλως νέον προϋπολογισμόν.Κατελθὼν δὲ καὶ εἰς τὰς λε- 
πτομερείας τῆς ἐφαρμογῆς τῆς τοιαύτης οἰκονομικῆς πολιτι-/ς 
κῆς, μᾶς συνεβούλευσε νὰ ἐλαττώσωμεν τὸ προσωπικὸν τῶν │ 
Ὑπουργείων τῶν Οἰκονομικῶν καὶ τῶν Ἐσωτερικῶν, νὰ │ 
καταργήσωμεν τοὺς ἰσχύοντας φόρους ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων 
κτηνῶν καὶ ἐπὶ τοῦ οἴνου, καὶ ν᾿ ἀντικαταστήσωμεν τὸν μὲν │ 
πρῶτον δι᾿ ἐπιβολῆς προσθέτου τέλους ἑνὸς λεπτοῦ κατ᾿ 
ὀκᾶν ἐπὶ τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων δημητριακῶν καρπῶν, ( 
τὸν δὲ δεύτερον διὰ φόρου καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου. 
Μᾶς συνεβούλευσεν ὡσαύτως νὰ καταργήσωμεν τὴν ἰσχύου- 
σαν φορολογίαν ἐπὶ τοῦ καπνοῦ καὶ ν᾿ ἀντικαταστήσωμεν / 
αὐτὴν διὰ μονοπωλείου. Αἱ συμβουλαὶ αὗται τοῦ ἐντριβοῦς │ 
περὶ τὰ οἰκονομικὰ ἀξιοτίμου βουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας τοῦ │ 0 
μεθ᾿ ἡμῶν πολεμήσαντος τὸ οἰκονομικὸν σύστημα τῆς προ- 
κατόχου Κυβερνήσεως, εἶναι ἐπιπρόσθετος ἀπόδειξις τοῦ ὀρθοῦ 
τῆς γνώμης ἡμῶν, ὅτι ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ζητημάτων δὲν │ ἐ 
πρέπει τις νὰ βαδίζῃ μετὰ σπουδῆς καὶ βίας, ἀλλὰ μετὰ / 
μελέτης καὶ περισκέψεως. Ἐν τῇ σημερινῇ καταστάσει τῶν │ 
οἰκονομικῶν καὶ τῆς διοικήσεως τῆς χώρας, οἰκονομίας δι᾿ 
ἐλαττώσεως προσωπικοῦ εἰς ἄλλους κλάδους τῆς ὑπηρεσίας / 
ὀφείλομεν κατὰ πρῶτον νὰ ἐπιζητήσωμεν καὶ κατὰ δεύτε- 
ρον λόγον εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν, ὅπερ ὀφείλει │ 
νὰ ἐπιδιώξῃ τὴν τελειοτέραν βεβαίωσιν καὶ εἴσπραξιν τῶν │ 
δημοσίων ἐσόδων, καὶ εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐσωτερικῶν, 
εἰς τὸ ὁποῖον εἶναι ἀνατεθειμένη πρὸς τῇ διοικήσει καὶ ἡ 
δημοσία ἀσφάλεια καὶ ἡ ἐκτέλεσις τῶν δημοσίων ἔρ- 
γων. Ἂν ὁ κύριος βουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ὅστις │ μ 
πολλάκις διηύθυνε τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν πι- 
στεύῃ ὅτι πρέπει νὰ ἐλαττωθῇ τὸ προσωπικὸν τοῦ Ὑπο ! 
[ ουργείου τούτου, δύναται, καθ᾿ ὃν τρόπον συνέταξε καὶ 
-/ ὑπέβαλεν εἰς τὴν Βουλὴν πίνακα τῆς ληψοδοσίας τοῦ Κρά¬ 
τους, νὰ συντάξῃ καὶ κατάλογον τῶν καταργητέων θέ- 
σεων. Ἔχω δὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι, ἐπιχειρῶν τὴν σύνταξιν 
τοιούτου καταλόγου, θὰ πεισθῇ καὶ ὁ ἴδιος ὅτι βεβιασμένη 
[ἦτο ἡ γνώμη αὐτοῦ νὰ ζητηθῶσι σπουδαῖαι οἰκονομίαι ἐν 
τῇ ἐλαττώσει τοῦ προσωπικοῦ τῶν δύο Ὑπουργείων, ἅτινα 
ἀνέφερε. Βεβιασμένη εἶνε ὡσαύτως καὶ ἡ γνώμη, ἣν ἐξέφρασε 
περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀντικαταστάσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν 
-│ ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ ἐπὶ τοῦ οἴνου. Οὐδεὶς ἀρνεῖται ὅτι 
ἀμφότεροι οἱ φόροι οὗτοι ἐμπεριέχουσιν ἀδικίας καθισταμέ- 
νας ἐπαχθεστέρας κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν αὐτῶν, καὶ ὅτι 
χρήζουσι ριζικῆς μεταρρυθμίσεως. Δὲν εἶνε ὅμως δυνατὸν, 
μήτε ὑπὸ πρακτικὴν μήτε ὑπὸ ἐπιστημονικὴν ἔποψιν, νὰ 
παραδεχθῶμεν τὴν ἀντικατάστασιν ἀμέσων φόρων οἱοί εἰσιν 
[οἱ ἰσχύοντες ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ ἐπὶ τοῦ παρα¬ 
[γομένου οἴνου δι᾿ ἐμμέσων, οἱοὶ εἴσι τὸ πρόσθετον εἰσαγωγικὸν 
τέλος ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρπῶν καὶ ὁ φόρος κατανα- 
λώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου. 
Εἰς ἣν εὑρίσκονται σήμερον κατάστασιν τὰ οἰκονομικὰ 
ἡμῶν,δὲν ἐπιτρέπεται ν᾿ ἀφήσωμεν ἀφορολογήτους ὁλοκλή¬ 
ρους τάξεις τῆς κοινωνίας. Πάντες οἱ πολῖται ὀφείλουσιν ἐν 
μέτρῳ δικαίῳ καὶ ἴσῳ νὰ συνεισφέρωσιν ὑπὲρ τῆς θεραπείας 
1) τῶν ἀναγκῶν τοῦ Κράτους. Διὰ τοῦ φόρου τῶν ἀροτριών¬ 
των κτηνῶν συνεισφέρουσιν ὑπὲρ τῶν ἀναγκῶν τούτων οἱ 
ἀγροτικοὶ ἰδιοκτῆται καὶ οἱ καλλιεργηταί. 
ΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ. Οἱ μεγάλοι κτηματίαι δὲν φορολο¬ 
γοῦνται. 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Φορολογοῦνται καὶ οὗτοι. Ἐὰν δέ που 
συμβαίνῃτὸ ἐναντίον, τοῦτο εἶναι ἔλλειψις τῆς ἐφαρμογῆς 
τοῦ νόμου, ὅτις πρέπει νὰ δορθωθῇ. Διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ 
παραγομένου οἴνου συνεισφέρουσιν οἱ ἰδιοκτῆται τῶν ἀμπέ¬ 
λων καὶ οἱ καλλιεργηταί. Διὰ τοῦ προσθέτου ὅμως τέλους 
ἐπὶ τῆς εἰσαγωγῆς τῶν δημητριακῶν καρπῶν καὶ διὰ τοῦ 
[ φόρου καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου δὲν θὰ φορολογοῦνται 
οὔτε οἱ ἰδιοκτῆται ἀγρῶν καὶ ἀμπέλων οὔτε οἱ καλλιεργη¬ 
ταὶ αὐτῶν. Οὗτοι θὰ μένωσιν ἀφορολόγητοι, θὰ ἐπιβληθῇ 
ν ) δὲ τὸ βάρος τῶν νέων φόρων ἐπὶ τῶν καταναλωτῶν. Ἡ 
τοιαύτη ἀντικατάστασις φόρων μήτε ὀρθὴ μήτε σύμφωνος 
μὲ τὰς οἰκονομικὰς ἡμῶν ἀνάγκας δύναται νὰ θεωρηθῇ. 
Δυνάμεθα, καὶ ἕνεκα ταμιευτικῶν καὶ ἕνεκα οἰκονομικῶν 
λόγων, ν᾿ αὐξήσωμεν τὸ εἰσαγωγικὸν τέλος ἐπὶ τῶν εἰσαγο¬ 
μένων δημητριακῶν καρπῶν, καὶ νὰ ἐπιβάλωμεν φόρον 
καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου, ἂν τοῦτο θεωρηθῇ ἀναγκαῖον. 
Δυνάμεθα νὰ μεταρρυθμίσωμεν καὶ βελτιώσωμεν τοὺς ἀμέ¬ 
3 / σους φόρους τοὺς ἐπιβαλλομένους ἐπὶ τῆς παραγωγῆς τῆς 
γῆς διὰ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ ἐπὶ τοῦ παραγομένου 
οἴνου, ἀλλὰ δὲν δυνάμεθα νὰ ἀντικαταστήσωμεν τοὺς μὲν 
ν) διὰ τῶν δὲ, διότι διαφέρουσι πρὸς ἀλλήλους καὶ διότι ἕκα¬ 
στος αὐτῶν διάφορον ἔχει λόγον καὶ σκοπόν. Διὰ τοιαύτης 
ἀντικαταστάσεως ἠθέλαμεν παραβλάψει θεμελιώδη βάσιν τῆς 
') φορολογίας, ἥτις εἶναι ἡ μετὰ δικαιοσύνης καὶ ἰσότητος συνει¬ 
[σφορὰ πάντων τῶν πολιτῶν εἰς τὰς ἀνάγκας τοῦ Κράτους. 
Ὁ κ. βουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ἐπρότεινε τὴν διὰ τοῦ 
μονοπωλίου ἀντικατάστασιν τῆς σήμερον ἰσχυούσης φορο- 
λογίας ἐπὶ τοῦ καπνοῦ. Ἡ ἀντικατάστασις αὕτη δὲν πα¬ 
ρουσιάζει τὰ ἄτοπα τῶν δύο προηγουμένων, δύναται ὅμως 
νὰ ἐμπεριέχῃ ἑτέρας συνεπείας, ἐπὶ τῶν ὁποίων ὀφείλομεν νὰ 
σκεφθῶμεν. Οὐδεὶς ἀρνεῖται ὅτι ὁ καπνὸς εἶναι ἐν ἐκ τῶν 
μᾶλλον φορολογητέων εἰδῶν, καὶ ὅτι ὁ τελειότερος τρόπος 
τῆς φορολογίας αὐτοῦ εἶναι ὁ διὰ τοῦ μονοπωλίου. Ἐπὶ τοῦ 
1 ζητήματος ὅμως τοῦ καπνοῦ δὲν πρέπει νὰ ἐπηρεαζώμεθα 
