8 
ΠΡΩΙΑ 
νως μὲ τὸν ὁποῖον ὀφείλομεν νὰ συντάξωμεν τὸν προῦπο- │ 
λογισμὸν τοῦ Κράτους. Καὶ ὅταν δὲ ἐφαρμόζωμεν τὴν ἐ- 
ξαίρεσιν καὶ προμηθευώμεθα εἰς τὸ ἐξωτερικὸν διὰ δανείου 
τὸ εἰς τὸ Δημόσιον ἀναγκαῖον μεταλλικὸν, τί ἄλλο πράτ- / 
τομεν παρὰ εἴσπραξιν ἐκτάκτου πόρου ; Ἐὰν δὲ τὰ ἐκ τοῦ │ 
πόρου τούτου εἰσπραττόμενα, ἐκτὸς τοῦ ὀνοματικοῦ κεφα-/ 
λαίου, ἐμπεριέχωσι καὶ νομισματικὴν διαφοράν, ὀφείλομεν / 
καὶ τὴν διαφορὰν ταύτην ν᾿ ἀναγράψωμεν ὡσαύτως ὡς ἔκ-/ 
τακτον ἔσοδον. 
Διὰ τοῦ πρώτου τούτου μέτρου τῆς εἰκονικῆς διαγραφῆς │ 
τῆς νομισματικῆς διαφορᾶς ἡ μειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς │ 
ἐπὶ τοῦ προϋπολογισμοῦ καλύπτει μέρος τοῦ ἐλλείμματος, 
ἤτοι 6,200,000 δραχμῶν. 
Ἑτέραν δὲ εἰκονικὴν ἀναγραφὴν, τὴν τῆς μεταφορᾶς ἐκ τοῦ │ 
προϋπολογισμοῦ τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας εἰς τὸν προῦ- 
πολογισμὸν τοῦ δημοσίου ποσοῦ δραχ. 2,500.000, προτείνει / 
ἡ αὐτὴ μειοψηφία πρὸς κάλυψιν ἴσου ποσοῦ ἐκ τοῦ ἐλλείμ- /1 
ματος. Τὸ ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας, ὡς πάντες γνωρίζομεν, εἶναι ! 
κλάδος τῆς γενικῆς διοικήσεως τοῦ Κράτους, ἔχων ἰδίαν διεύ- 
θυνσιν καὶ ἐκτελῶν ὡρισμένα ἔργα, ποριζόμενος δὲ τὰ ἔσοδα │ 
αὐτοῦ ἐκ τῶν ἰδίων σχεδὸν πηγῶν, ἐξ ὧν καὶ τὸ Δημόσιον. 
Ἐὰν τὸ ταμεῖον τοῦτο μετὰ τὴν θεραπείαν τῶν ἀναγκῶν αὐ- │ 
τοῦ εἶχε περισσεύματα, θὰ ἠδυνάμεθα τὰ περισσεύματα ταῦ- 
τα νὰ μεταβιβάσωμεν εἰς τὸ δημόσιον πρὸς κάλυψιν μέρους / 
τοῦ ἐλλίμματος τῶν προϋπολογισμῶν αὐτοῦ. Ἀλλὰ κατὰ │ ἐ 
τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας τοῦ 1890τὰ │ 
τακτικὰ αὐτοῦ ἔσοδα ἀνέρχονται εἰς δραχ. 4,386,000 καὶ 
τὰ τακτικὰ ἔξοδά του εἰς δραχ. 5.802.000, ἔχει ἑπομένως │ 
ἔλλειμμα ἐκ δραχ. 1,416,000. Τοιοῦτον ἔχον ἔλλειμμα τὸ │ 
ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας, πῶς θὰ δώσῃ εἰς τὸ δημόσιον │ 
2,500,000 δραχμῶν ; Βεβαίως διὰ δανείου, τὸ ὁποῖον εἴτε │ 
παρ᾿ αὐτοῦ συνομολογηθῇ, εἴτε παρὰ τοῦ δημοσίου, ἔσται 
πάντοτε χρέος τοῦ ἔθνους, βαρῦνον τὰ οἰκονομικὰ αὐτοῦ. 
Ἡ χρηματικὴ πρᾶξις ἡ προτεινομένη παρὰ τῆς μειοψη- 
φίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ πρὸς κάλυψιν τοῦ 
ὑπολοίπου τοῦ ἐλλείμματος, εἶναι ἡ τροπὴ τῶν δανείων τῶν │ 
100 καὶ 120 ἑκατομμυρίων. Διὰ τῆς τροπῆς ταύτης ὑπο- 
λογίζει ὅτι θὰ διαγραφῇ ἐκ τοῦ προϋπολογισμοῦ τὸ διὰ │ 
χρεωλύσιον τῶν δανείων τούτων πληρωνόμενον ποσὸν 2,915 │ 
600 φρ. χρ. Ἀλλ᾿ ὅπως τρέψωμεν τὰ δύο ταῦτα δάνεια, , 
πρέπει νὰ πληρώσωμεν εἰς τὸ ἄρτιον τὸ ὀνομαστικὸν κεφά-/ 
λαιον τῶν ἐν κυκλοφορίᾳ ὁμολογιῶν αὐτῶν, ὅπερ ἀνέρχεται │ 
εἰς 203,000,000 φρ. περίπου. Ἀνάγκη ἑπομένως νὰ συνο-/ 
μολογήσωμεν δάνειον, ἀποφέρον πραγματικὸν κεφάλαιον / 
203,000,000 φράγκων. Διὰ τὸ δάνειον δὲ τοῦτο, ἐπὶ τῇ βάσει │ 
τῶν τρεχουσῶν τιμῶν τῶν δανείων ἡμῶν κατὰ τοὺς τελευ-/ 
ταίους δέκα μῆνας, θὰ πληρώσωμεν τόκον πρὸς 5 3/4 περί- 
που ἐπὶ τοῦ πραγματικοῦ κεφαλαίου, ἤτοι 11,675,000 φρ./ 
περίπου κατ᾿ ἔτος. Διὰ τὰ δάνεια δὲ, τῶν ὁποίων προτεί-/ 
νεται ἡ τροπὴ, πληρώνομεν 5 0/0 ἐπὶ τοῦ ὀνομαστικοῦ αὐ- 
τῶν κεφαλαίου, ἤτοι φρ. 10,150,000. Ὥστε διὰ τὸ νέον │ 
δάνειον τὸ χάριν τῆς τροπῆς συνομολογηθησόμενον θὰ πλη- 
ρώνωμεν διὰ τόκους φρ. 1.525,000 ἐπὶ πλέον. Διὰ τῆς πρά- 
ξεως ταύτης θὰ διαγράψωμεν ἐκ τοῦ προϋπολογισμοῦ χρή- 
σιμον δαπάνην φρ. 2,915,000, ἥτις καταβάλλεται διὰ χρε- 
ωλύσια, δηλ. δι᾿ ἐξόφλησιν δημοσίων χρεῶν καὶ θὰ προσ- 
θέσωμεν ἐν αὐτῷ φρ. 1,525,000 πληρωθησόμενα δι᾿ ἄγονον / 
δαπάνην, δηλ. διὰ πληρωμὴν τόκων. Τὸ τελικὸν δ᾿ ἀποτέ- 
λεσμα τῆς πράξεως ταύτης ἔσεται φαινομενικὴ μὲν ἐλάτ- 
τωσις τοῦ κεφαλαίου τοῦ δημοσίου χρέους κατὰ φρ. 1,390 │ 
000, πραγματικὴ δὲ ζημία τοῦ δημοσίου ἐκ φρ. 1,525,000. 
Διὰ τοιούτων ἀναγραφῶν καὶ πράξεων δὲν εἶναι δύσκο- 
λον νὰ πλάσσῃ τις τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἀλλὰ 
τοιοῦτον ἰσοζύγιον ὀφείλομεν νὰ ἐπιζητήσωμεν; Ἡμεῖς δὲν 
ἔχομεν τοιαύτην γνώμην. Ἐνταῦθα δὲ κεῖται μία ἐκ τῶν 
οὐσιωδῶν διαφορῶν μεταξὺ τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς, ἧς 
τὴν ἐφαρμογὴν ἡμεῖς θεωροῦμεν ἐπιβαλλομένην ὑπὸ τῶν 
πραγματικῶν συμφερόντων τοῦ τόπου, καὶ ἐκείνης, ἥτις ἐφηρ- 
μόσθη κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη. Ἡ μὲν προκάτοχος Κυβέρ¬ 
νησις παρεδέχετο ὡς κύριον στήριγμα τοῦ προϋπολογισμοῦ 
καὶ τῆς διαχειρίσεως τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν τὴν δημοσίαν 
πίστιν. Ἡμεῖς δὲ ἐννοοῦμεν ὅτι στήριγμα τῆς δημοσίας πί¬ 
στεως πρέπει νὰ ὡσιν ὑγιῆ οἰκονομικὰ καὶ καλὴ διαχείρισις 
αὐτῶν. Ἡ προκάτοχος Κυβέρνησις, θέτουσα ἐν δευτέρᾳ μοί¬ 
! ρα τὰ ἐν τῷ μέλλοντι ἀποτελέσματα τῆς οἰκονομικῆς αὐ- 
τῆς πολιτικῆς καὶ ἐπηρεαζομένη ἰδίως ἐκ τῆς ἐπιθυμίας νὰ 
εὐκολύνῃ τὴν συνομολόγησιν δανείων, δὲν ἐδίσταζε πρὸς τὸν 
- ( σκοπὸν τοῦτον νὰ παρουσιάζῃ ἰσοζύγιον, στηριζόμενον ἐπὶ 
[εἰκονικῶν ὑπολογισμῶν καὶ ἀναγραφῶν· οὕτω πολιτευομένη, 
ἐλησμόνει ὅτι ἡ δημοσία πίστις εἶναί τι λίαν εὔθραυστον καὶ 
δὲν δύναται νὰ χρησιμεύσῃ ὡς στήριγμα τῶν δημοσίων οἰκο¬ 
[νομικῶν μηδὲ νὰ παράσχῃ ὠφελείας, ἂν αὕτη δὲν ἔχῃ τὸ 
δι᾿ αὐτὴν ἀπολύτως ἀναγκαῖον στήριγμα, ὅπερ εἶναι ἡ ὑγι¬ 
ἡς κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τούτων. 
Ἄνευ τοιούτου 
[στηρίγματος ἡ δημοσία πίστις δύναται ἐπί τινα χρόνον νὰ 
ἀ ) ἐξυπηρετήσῃ τοὺς ἐπὶ εἰκονικοῦ ἐρείσματος στηρίζοντας 
αὐτήν, καὶ χρησιμεύσῃ πρὸς συνομολόγησιν δανείων ὑπὸ 
[ὅρους κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον ἐπαχθεῖς. Ταχέως ὅμως ἡ 
(οὕτω λειτουργοῦσα δημοσία πίστις δύναται νὰ συντριβῇ, 
συντριβομένη δὲ νὰ κατερειπώσῃ τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους, 
καὶ νὰ ταφῇ καὶ αὕτη ὑπὸ τὰ ἐρείπια αὐτῶν. Ἄλλως σκε¬ 
πτόμενοι περὶ τῆς διαρρυθμίσεως τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν καὶ 
περὶ τῆς ὑποστηρίξεως καὶ χρησιμοποιήσεως τῆς δημοσίας 
[πίστεως, νομίζομεν ὅτι ὀφείλομεν νὰ στηριχθῶμεν ἐπὶ οἰκο¬ 
[νομικῆς πολιτικῆς εἰλικρινοῦς καὶ καθαρᾶς, καὶ ἀντιμετω- 
[πίζοντες μετὰ θάρρους τὰς ὑφισταμένας δυσκολίας νὰ ἐπιδι- 
[ὤξωμεν τὴν διόρθωσιν αὐτῶν. 
Τὴν διόρθωσιν δὲ τούτων τότε μόνον δυνάμεθα νὰ ἐπιτύ¬ 
[χωμεν, ὅταν σπεύδοντες βραδέως ἀναπτύξωμεν τοὺς ὑπάρ- 
[χοντας πόρους τῆς χώρας, μὴ παραβλέποντες οὐδὲ τὸν ἐλά¬ 
χιστον αὐτῶν, καὶ καταστήσωμεν χρησίμους τὰς δαπάνας 
τοῦ δημοσίου, διαγράφοντες πᾶσαν τοιαύτην μὴ ἀναγκαίαν 
διὰ τὴν κανονικὴν λειτουργίαν τῶν δημοσίων ὑπηρεσιῶν 
καὶ διὰ τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ ἐθνικοῦ πλούτου. Διὰ τοιαύτης 
ν 
οἰκονομικῆς πολιτικῆς εἶναι δυνατὴ ἡ ἀπόκτησις ὑγιῶν οἰ- 
κονομικῶν, ἐπὶ τῶν ὁποίων δύναται νὰ στηριχθῇ ἡ ἀληθὴς 
[πρόοδος τῆς χώρας, ἡ θετικὴ δημοσία πίστις καὶ ἡ προά¬ 
[σπισις τῶν συμφερόντων τοῦ ἔθνους. Τῆς τοιαύτης δὲ πολι¬ 
[τικῆς τὴν ὑποστήριξιν ζητοῦμεν καὶ παρὰ τῆς ἐθνικῆς ἀν- 
τιπροσωπείας καὶ παρὰ παντὸς ἐνδιαφερομένου ὑπὲρ τῶν 
ἐθνικῶν συμφερόντων. 
Κατὰ τηλεγράφημα ἐξ Ἐλασσῶνος λῃστοσυμμορία ἐξ ἑπτὰ ὀπα- 
δῶν εἰσῆλθε προχθὲς εἰς τὴν μονὴν τῆς Ἁγίας Τριάδος, τρεῖς ὥρας 
ἀπεχούσης τῆς Ἑλασσῶνας καὶ δύω τῆς ὁροθετικῆς γραμμῆς, καὶ 
ἀφοῦ ἐκακοποίησε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀπήγαγεν αἰχμάλωτον τὸν ἠγούμε- 
[νον τῆς μονῆς Γεννάδιον, λαβοῦσα διεύθυνσιν πρὸς τὴν ὁροθετικὴν 
γραμμήν. 
— Διατρίβει ἐνταῦθα ὁ ἀξιότιμος κ. Β. Βάστας δήμαρχος Κύ¬ 
θνου. 
— Ὁ φυγήδικος Γεώργος Σπυριδάκης στενοχωρηθεὶς ἐκ τῆς κα- 
ταδιώξεως προσῆλθε χθὲς εἰς τὰς ἐν Χαλκίδι ἁρμοδίας ἀρχὰς καὶ 
ἐφυλακίσθη. 
