ΠΡΩΪΑ 
5 
Μετ᾿ ἀπορίας δὲ ἤκουσα χθὲς τὸν κ. Βουλευτὴν ἐκ Τρι-│ 
φυλλίας ἐπικρίνοντα ἡμᾶς ὡς δῆθεν αἰσιοδοξοῦντας καὶ ὡς │ 
ἐπιδεικνύοντας ἰσοζύγιον ἢ ἀσήμαντον ἔλλειμμα. Τὸν τοιοῦ- │ 
τον ἰσχυρισμὸν αὐτοῦ βεβαίως δὲν δύναται νὰ στηρίξῃ εἰς / 
ὅσα εἶπον εἰσηγούμενος τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1891, ὅτε │ 
καθαρῶς ἐξήγησα ὅτι τὸ ἐν αὐτῷ ὑπολογιζόμενον ἔλλειμμα │ 
θὰ αὐξήσῃ μᾶλλον ἀντὶ νὰ ἐλαττωθῇ ἕνεκα τῆς καθυστε- 
ρήσεως μεταξὺ τῶν βεβαιώσεων καί τῶν εἰσπράξεων τῶν │ 
ἐσόδων. Δύναται δὲ νὰ πλησιάσῃ τὸ ὑπὸ τῆς μειοψηφίας │ 
τῆς ἐπιτροπῆς ὑποδεικνυόμενον ποσὸν, ἂν ἡ ἐκτέλεσις τοῦ 
προϋπολογισμοῦ γίνῃ ὑπὸ τὴν ἐπήρειαν τῶν ἰδεῶν τῆς προ- 
κατόχου Κυβερνήσεως. Διάφορον ὅμως ἔχοντες ἰδέαν περὶ / 
τῆς καταστάσεως τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν καὶ ἀντιμετωπί- 
ζοντες αὐτὴν μετὰ θάρρους καὶ ἐν πάσῃ εἰλικρινείᾳ, θὰ 
καταβάλωμεν πᾶσαν προσπάθειαν πρὸς ἀνάπτυξιν τῶν πό- 
ρων τοῦ δημοσίου, καὶ πρὸς περιστολὴν τῶν δαπανῶν αὐ- 
τοῦ διὰ πασῶν τῶν δυνατῶν μεταρρυθμίσεων τῆς τε φορο- 
λογικῆς νομοθεσίας καὶ τῶν διαφόρων δημοσίων ὑπηρεσιῶν. 
Διὰ τοιαύτης δὲ οἰκονομικῆς πολιτικῆς ἐλπίζομεν νὰ περιο- 
ρίσωμεν τὸ ἔλλειμμα κάτω καὶ τῶν ὑποδεικνυομένων ὑπὸ 
τῆς μειοψηφίας 17 ἑκατομμυρίων καὶ τῶν ὁμολογουμένων / 
ὑπ᾿ αὐτῆς 12 ἑκατομμυρίων. Ὑπὸ τοιούτων δ᾿ ἐμφορούμενοι │ 
ἰδεῶν, ὑπεβάλαμεν τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1891, καὶ θὰ │ 
ἐπιδιώξωμεν τὴν ἐκτέλεσιν αὐτοῦ. Τὴν ἀπόδοσιν πάντων │ 
σχεδὸν τῶν ἀμέσων φόρων προϋπελογίσαμεν ἐπὶ τῇ βάσει │ 
τῶν μέσων ὅρων τῶν τελευταίων ἐτῶν. Τὴν ἀπόδοσιν │ 
ὅμως τῶν τελῶν ἐξαγωγῆς ἐπὶ τῶν προϊόντων τῆς Ἑπτα- 
νήσου δὲν ἐστηρίξαμεν ἐπὶ τοῦ μέσου ὅρου τῶν τελευ- 
ταίων ἐτῶν, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆς γνωστῆς μεγάλης ἐσοδείας τοῦ 
ἐλαίου κατὰ τὸ 1890, οὗτινος ἡ ἐξαγωγὴ γενήσεται ἐντὸς / 
τοῦ 1891. Ἡ μέχρι σήμερον δὲ πορεία αὐτῆς δικαιοῖ │ 
τὴν κατὰ 2,415,000 δρ. αὔξησιν ἐσόδου, ἣν ὑπελογίσαμεν. 
Δὲν θέλω νὰ κουράσω τὴν Βουλὴν ἀπαριθμῶν ἕνα ἕκαστον │ 
τῶν φόρων καὶ τοὺς λόγους, δ᾿ οὓς ὑπελογίσθη ἡ ἐν τῷ πρού- / 
πολογισμῷ ἀναγραφομένη ἀπόδοσις αὐτοῦ. Νομίζω ὅμως │ 
ἀναγκαῖον νὰ εἴπω ὀλίγας λέξεις περὶ τῶν τελωνιακῶν τε- / 
λῶν εἰς ἀπάντησιν τῶν ὅσων ἰσχυρίσθη ὁ ἀξιότιμος ἐκ Παρ-/ 
νασσίδος Βουλευτὴς, ὅστις, ἀτελῶς ἀναγνώσας περικοπὴν τῆς ! 
κατὰ τὴν εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1891 ἀγο- 
ρεύσεώς μου, ἠθέλησε νὰ παραστήσῃ ἡμᾶς ὡς μὴ συνεπεῖς │ 
εἰς ὅσα ἐλέγαμεν κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη περὶ τῆς πιέ- 
σεως, ἣν ἐξασκοῦσιν ἐπὶ τῆς παραγωγῆς καὶ τοῦ ἐμπορίου │ 
διάφοροι διατάξεις τοῦ ἰσχύοντος τελωνιακοῦ δασμολογίου. 1: 
Ἐπιτρέψατέ μοι ν᾿ ἀναγνώσω πλήρη τὴν περικοπὴν, ἣν ἄτε- 
λῶς ἀνέγνωσεν ὁ κ. Βουλευτὴς ἐκ Παρνασσίδος καὶ ἐξ ἧς │ 
καταφαίνεται ὅτι δὲν ἐγκαταλιμπάνομεν τὴν γνώμην ὅτι / 
ὑπάρχουσι τοιαῦται πιεστικαὶ διατάξεις καὶ τέλη, ἅτινα ! 
εὐτυχῶς δὲν συνέτριψαν τὴν παραγωγὴν καὶ τὸ ἐμπόριον, 
ἅτινα ὅμως χρήζουσι διορθώσεως. Ἰδοὺ δὲ τί εἶπον εἰσηγού- / 
μενος τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 1891. 
«Ἡ ἔνδειξις δ᾿ αὕτη τῆς αὐξήσεως τῆς ἀποδόσεως δια- 
»φόρων φόρων εἶναι τὸ μόνον παρήγορον καὶ εὐχάριστον / 
»σημεῖον, ὅπερ εὑρίσκομεν ἐν τῇ καταστάσει τῶν οἰκονο- 
»μικῶν ἡμῶν. Δὲν εἶναι βεβαίως ἀρκετὴ ἡ ἔνδειξις αὕτη / 
»ὅπως μεταβάλῃ τὴν γνώμην ἡμῶν ὅτι τὸ λειτουργοῦν ! 
»φορολογικὸν σύστημα εἶναι ἐν πολλοῖς ἄδικον καὶ πιε- 
»στικὸν διὰ τὸν τόπον. Δεικνύει ὅμως ὅτι, μολονότι, καθ᾿ὰ / 
» πανταχόθεν ἀντιλαμβανόμεθα, κατεπονήθη ἐκ τῆς τοιαύ- 
»τῆς φορολογίας ὁ Ἑλληνικὸς λαὸς, οὐχ ἧττον ἡ οἰκονο- 
»μικὴ αὐτοῦ ἐνεργητικότης δὲν συνετρίβη εἰς βαθμὸν καθι- 
»στῶντα ἀδύνατον πᾶσαν βελτίωσιν τῶν δημοσίων ἐσόδων». 
Τοιουτοτρόπως σκεπτόμενοι, δὲν ὑπελογίσαμεν ἐλάττω- 
[ σιν τελωνιακῶν δασμῶν εἰσαγωγῆς ὅσην προτείνει ἡ μειο- 
ς ) ψηφία τῆς Ἐπιτροπῆς· αἱ εἰσπράξεις δὲ κατὰ τὸν Ἰανουάριον 
καὶ Φεβρουάριον, αἵτινες ὑπερτεροῦσι τὰς τῶν ἀντιστοίχων 
μηνῶν τοῦ 1890 κατὰ 716,000 δραχμὰς, δικαιοῦσι τὰς 
προβλέψεις ἡμῶν. 
Ὀλίγας λέξεις ὀφείλω νὰ προσθέσω εἰς ἀπάντησιν τῶν 
γενομένων παρατηρήσεων ἐπί τινων ἐκ τῶν ἐν τῷ προϋπο- 
λογισμῷ ἀναγραφομένων ἐξόδων. 
Ἐν τῷ κεφαλαίῳ τοῦ δημοσίου χρέους δὲν ἀνεγράφη ἡ 
ὑπηρεσία τῶν τόκων τοῦ συνομολογηθέντος δανείου τοῦ σι- 
δηροδρόμου Πειραιῶς -Λαρίσσης, διότι οὗτοι, κατὰ τοὺς οἰ¬ 
κείους νόμους, θεωροῦνται ὡς μεσολαβοῦντες τόκοι βαρύνον· 
τες τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου τούτου, εἰς βάρος δ᾿ 
αὐτῆς ἐψηφίσθησαν καὶ αἱ σχετικαὶ πιστώσεις. 
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Ὁ νόμος ἔχει τοιαύτην διάταξιν ; 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ὁ νόμος, διὰ τοῦ ὁποίου, κατὰ τὴν πα- 
ρελθοῦσαν σύνοδον τῆς Βουλῆς, ἐχορηγήθη πίστωσις πρὸς 
πληρωμὴν τόκων τοῦ δανείου τούτου, χαρακτηρίζει αὐτὴν ὡς 
ἔκτακτον καὶ εἰς βάρος τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου 
Πειραιῶς- Λαρίσσης. Εἶναι ὅμως γνωστὸν ὅτι ἐκ τοῦ προῖ¬ 
»/ ὀντος τοῦ δανείου ἐχρησιμοποιήθησαν σπουδαῖα ποσὰ εἰς 
ἄλλας ἀνάγκας τοῦ Κράτους. Τὰ ποσὰ ταῦτα πρέπει ν᾿ 
ἀντικατασταθῶσιν ἐξ ἄλλων πόρων τοῦ Δημοσίου· ἐπειδὴ 
δὲ πολλὰ ἐξ αὐτῶν ἐχρησίμευσαν πρὸς ἐξόφλησιν ἐτέρων 
δανείων θ᾿ ἀντικατασταθῶσι φυσικῶς διὰ συνομολογήσεως 
νέου δανείου· οἱ τόκοι δὲ τοῦ νέου τούτου δανείου θὰ βαρύ¬ 
[νωσι τὸν τακτικὸν προϋπολογισμὸν τοῦ Κράτους. Δὲν ἀνε¬ 
γράφησαν ὡσαύτως οἱ τόκοι τοῦ μὴ ἐξοφληθέντος μικροῦ 
ὑπολοίπου τοῦ δανείου τῆς ὁδοποιίας, διότι νομίζομεν ὅτι τὸ 
ὑπόλοιπον τοῦτο κατὰ τὰ προαποφασισθέντα πρέπει νὰ 
ἐξοφληθῇ. 
Ἂν δι᾿ ἔξοδα κοπῆς καὶ συσκευῆς τοῦ καπνοῦ ὑπελογί- 
[σαμεν 4θ λεπτὰ κατ᾿ ὀκᾶν, ἐπράξαμεν τοῦτο ἐπὶ τῇ ἐλ¬ 
[πίδι ὅτι ἡ Βουλὴ θὰ ψηφίσῃ τὸ εἰς αὐτὴν περὶ καπνοῦ 
ὑποβληθὲν νομοσχέδιον· ἂν ὅμως δὲν ψηφισθῇ τὸ νομοσχέ- 
[διον τοῦτο, τότε θὰ προσπαθήσωμεν μὲν νὰ ἐφαρμόσωμεν 
ἐπὶ βάσεων οἰκονομικωτέρων τὸν ἰσχύοντα νόμον, δὲν εἶναι 
ὅμως ἀπίθανον νὰ εὑρεθῶμεν εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ λάβωμεν 
καὶ ἀναπληρωματικὴν πίστωσιν. 
Ὡς συνδρομὴν εἰς τὸ ταμεῖον τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύ- 
σεως ἀνεγράψαμεν τὸ ποσὸν τῶν 300,000 δραχμῶν, διότι 
ἡ Κυβέρνησις μελετᾷ τὴν μεταρρύθμισιν τοῦ ταμείου τούτου, 
ἄνευ τῆς ὁποίας μήτε αἱ ἀναγραφεῖσαι 300.000 μήτε ἡ 
προσθήκη τῶν 20.00, ἣν προτείνει ἡ ἀντιπολίτευσι, ἤθε- 
λεν εἶσθαι ἀρκετὴ πρὸς θεραπείαν τῶν ἀναγκῶν αὐτοῦ, αἴ- 
[τινες, ὡς ἔχει σήμερον τὸ ταμεῖον, ἀπαιτοῦσι συνδρομὴν 
τοῦ Δημοσίου ὑπερβαίνουσαν τὸ ἑκατομμύριον. 
Οἱανδήποτε ὅμως σημασίαν καὶ ἂν ἔχωσιν ἐπὶ τῶν λε- 
πτομερειῶν τοῦ ὑποβληθέντος προϋπολογισμοῦ αἱ γενόμεναι 
ὑπὸ τῆς ἀντιπολιτεύσεως παρατηρήσεις, τὸ βέβαιον εἶναι, 
ὅτι καὶ ὁ προϋπολογισμὸς οὗτος, ὡς καὶ οἱ τῶν προηγου- 
μένων ἐτῶν, καταλήγει εἰς ἔλλειμμα, ὅπερ κατὰ τὰς ἐν αὐτῷ 
ἐγγραφὰς ἀνέρχεται εἰς 2,735.000 καὶ τὸ ὁποῖον οἱ φίλοι 
τῆς προκατόχου κυβερνήσεως ἀναβιβάζουσι μετὰ βεβαιότη- 
τος μὲν εἰς 12 ἑκατομμύρια, μετὰ πιθανότητος δὲ εἰς 17 
ἑκατομμύρια. Καὶ ἡμεῖς, ὡς εἶπον καὶ πρὸ ὀλίγου, καὶ ὡς 
ἀνέπτυξα εἰσηγούμενος τὸν προϋπολογισμὸν, οὐδεμίαν δυνά- 
μεθανὰ δώσωμεν βεβαίωσιν ὅτι τὸ ἔλλειμμα τῶν 2,735,000 
δραχμῶν τὸ ἐν αὐτῷ ἀναγραφόμενον δὲν θέλει αὐξήσει. Ἀπ᾿ 
ἐναντίας μᾶλλον αὔξησιν αὐτοῦ προβλέπομεν, ἐλπίζομεν 
ὅμως νὰ μὴ φθάσῃ μήτε τὸ ποσὸν τῶν 17,000,00, ἅτινα 
1 ἡ ἀντιπολίτευσις θεωρεῖ ὡς πιθανά, μήτι τῶν 12,000,000, 
