4 
ΠΡΟΙΑ 
άτων, ἅτινα, σὺν τῇ νομισματικῇ διαφορᾷ, ἀνέρχονται εἰς │ 
15 περίπου ἑκατομ. κατ᾿ ἔτος. 
Καὶ ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῆς ὑπηρεσίας τῶν παγίων καὶ χρεω- 
λυτικῶν δανείων ἐὰν ἐξετάσωμεν τὸ ζήτημα. εἰς τὸ αὐτὸ │ 
φθάνομεν ἀποτέλεσμα. Διὰ τὰ ἐξοφληθέντα πάγια καὶ χρεω- / 1 
λυτικὰ δάνεια ἐπληρώναμεν τόκους εἰς χρυσὸν μὲν 4,024,000 │ 
φρ., εἰς Τραπεζικὰ δὲ γραμμάτια δρ. 3,261,000, αἵτινες ! 
ἰσοδυναμοῦσι μὲ φράγκα χρυσᾶ 2,609,000, ἤτοι ἐπληρώ-│ 
ναμεν ἐν ὅλῳ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην εἰς χρυσὸν φρ./ 
6,633,000. Διὰ τὰ πάγια δὲ καὶ χρεωλυτικὰ δάνεια, τὰ 
ὁποῖα συνωμολογήσαμεν, πληρώνομεν τόκους εἰς χρυσὸν μὲν │ 
φρ. 14,554,000 εἰς τραπεζικὰ δὲ γραμμάτια δρ. 596,000│ 
δηλ. φρ. 476,000, ἤτοι ἐν δλωφρ. 15,030,000 πληρώνο-/ 
μεν ἑπομένως σήμερον φρ. 8,400,000 πλειότερον τῶν │ 
ὅσων ἐπληρώναμεν πρὸ πενταετίας διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν │ 
παγίων καὶ χρεωλυτικῶν δανείων. Ἐὰν ὑπολογίσωμεν εἰς │ 
φρ. 6,000,000 τοὺς τόκους τῶν χρησιμοποιηθέντων ποσῶν │ 
εἰς τὴν ἐξόφλησιν τῶν προκαταβολῶν καὶ τῶν ἐντόκων │ 
γραμματίων καὶ εἰς τὴν κατασκευὴν τῶν σιδηροδρόμων καὶ 
τῶν θωρηκτῶν, ὑπολείπονται 2,400,000 φρ. ὡς τόκοι τῶν │ 
εἰς ἄλλας ἀνάγκας τακτικὰς καὶ ἐκτάκτους τοῦ δημοσίου │ 
δαπανηθέντων ποσῶν κατὰ τὰ τελευταῖα τέσσαρα ἔτη· οἱ ! 
τόκοι δὲ οὗτοι ὑπολογιζόμενοι πρὸς 5 3/4 τοῖς δίο ἀντι- 
προσωπεύουσι κεφάλαιον περίπου 45 ἑκατομ. φρ. εἰς χρυσὸν, / 1 
ἤτοι δρ. 55 ἑκατομ. εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ἅτινα ἐδα- 
πανήθησαν διὰ τὰς ἄλλας ταύτας ἀνάγκας, διὰ τὰς ὁποίας ! 
ἐδαπανήθησαν καὶ τὰ ἐκ τῶν ἄλλων ἐκτάκτων πόρων, οὓς │ 
ἀνέφερα ἤδη, εἰσπραχθέντα ποσά. 
ΜΑΝΕΤΑΣ. Διὰ τὰς προκαταβολὰς τί τόκοι ἐπληρώ- / 
νοντο; 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τ καὶ 8 τοῖς οἱο 
ΜΑΝΕΤΑΣ. Ὑπελογίσατε πρὸς 5 3/4 τοῖς οἱο. 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ὑπελόγισα περίπου 5 3/4 τοῖς οἱο διὰ 
τὰ συνομολογηθέντα πάγια καὶ χρεωλυτικὰ δάνεια, διότι │ 
ὁ τόκος, τὸν ὁποῖον πληρώνομεν δι᾿ αὐτὰ, εἶναι κατώτερος │ 
ἐκείνου, ὃν ἐπληρώναμεν διὰ τὰς προκαταβολάς. 
ΜΑΝΕΤΑΣ. Ἠριθμήσατε πρὸ ὀλίγου τὰ ποσὰ τῶν δα- 
νείων, τὰ ὁποῖα συνωμολογήσαμεν, τὰ εἰσπραχθέντα ἐξ 
αὐτῶν, καθὼς καὶ τὰ ἐξοφληθέντα, εὕρετε δὲ ἕν ὑπόλοιπον │ 
55, νομίζω, ἑκατομ. εἰς τὰ ὁποῖα προσεθέσατε καὶ ἄλλα / 
ποσά, ἅτινα παρεστήσατε ὅτι διετέθησαν εἰς ἄλλας ἀνάγ- 
κας· ἀλλ᾿ ἐξ αὐτῶν τῶν εἰσπραχθέντων δανείων δὲν ὑπε-/ 
λείφθη τίποτε, καὶ ταῦτα τὰ ὑπολειφθέντα δὲν πρέπει νὰ 
ὑπολογισθοῦν εἰς πίστωσιν ; 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ταῦτα ὑπελογίσθησαν εἰς τὴν γενικὴν / 
ληψοδοσίαν τοῦ Κράτους. 
ΜΑΝΕΤΑΣ. Εἰς τὸ ταμεῖον δὲν ὑπελείφθησαν χρήματα; / 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τὰ ὑπόλοιπα τῶν ταμείων κατὰ τὸ τέ- 
λος τοῦ παρελθόντος ἔτους ἀνταποκρίνονται πρὸς τὰ ὑπό- 
λοιπα, ἅτινα ὑπῆρχον ἐν αὐτοῖς πρὸ 5 ἐτῶν· ἄν δ᾿ ὑπολογί- 
σωμεν εἰς πίστιν τῶν ἐκτάκτων πόρων τὰ ὑπάρχοντα ὑπό- 
λοιπα, πρέπει νὰ ὑπολογίσωμεν εἰς χρέος αὐτῶν ἐκεῖνα ἅτινα │ 
ὑπῆρχον πρὸ πέντε ἐτῶν· θὰ φθάσωμεν δ' οὕτω περίπου εἰς │ 
τὸ αὐτὸ ἀποτέλεσμα. 
Τοιαῦτά εἰσι τὰ ἐξαγόμενα ἐκ τῶν ὑποβληθεισῶν εἰς │ 
τὴν Βουλὴν περιληπτικῶν καταστάσεων καὶ τῶν πινάκων │ 
τῆς διαχειρίσεως τῶν παγίων καὶ χρεωλυτικῶν δανείων. 
Ἄν ταῦτα δὲν ἀρκῶσι νὰ πείσωσι πάντας περὶ τῆς ὑπάρ- 
ξεως τῶν ἐλλειμμάτων, ἅτινα ὑπέδειξα, πιστεύω ὅτι παρ᾿ / 
οὐδενὶ δύναται νὰ ὑπάρξῃ περὶ τούτου ἀμφιβολία, ὅταν τὰ 
ἐλλείμματα ταῦτα ὁμολογῶνται παρ᾿ ἀξιοπίστων μελῶν / 
τῆς Βουλῆς, ἀνηκόντων εἰς τὴν προκάτοχον κυβέρνησιν. 
1 Ἡ τοιαύτη ὁμολογία ἀρκεῖ ἵνα λύσῃ ὁριστικῶς : ὁ λογιστι- 
[κὸν τοῦτο ζήτημα καὶ θέσῃ τέρμα εἰς συζήτησιν, ἥτις τείνει 
νὰ μεταβάλῃ τὴν Βουλὴν εἰς ἐλεγκτικὸν συνέδριον. Τὴν ὁμο- 
λογίαν ταύτην εὑρίσκετε ἐν τῇ ἐκθέσει τῆς μειοψηφίας τῆς 
ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, τὴν ὁποίαν ἀνέπτυξε καὶ 
ἀπὸ τοῦ βήματος ὁ ἀξιότιμος ἐκ Παρνασσίδος Βουλευτής· 
ἡ ἔκθεσις αὕτη εἶναι ὑπογεγραμμένη παρὰ δύο μελῶν τῆς 
προκατόχου κυβερνήσεως, παρὰ τοῦ παγίου εἰσηγητοῦ τῶν 
προϋπολογισμῶν αὐτῆς, καὶ παρὰ τριῶν ἄλλων συναδέλφων, 
φίλων τῆς πρῴην κυβερνήσεως. Ἡ μειοψηφία αὕτη τῆς 
ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἐκτελοῦσα ἔργον ἀντιπολι- 
τεύσεως, ἐπέκρινεν ἡμᾶς, διότι δὲν συνετάξαμεν ἴδιον προϋ¬ 
πολογισμὸν, ἀλλ᾿ ὑπεβάλαμεν τὸν τῆς προκατόχου κυβερνή- 
[σεως. Μὴ ἀρκεσθεῖσα ὅμως εἰς τοῦτο, προέβη καὶ εἰς τὴν 
ἐπίκρισιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, τὸν ὁποῖον ὑπεβάλαμεν. Ἐν 
τῷ δευτέρῳ δὲ τούτῳ σταδίῳ τῶν ἐπικρίσεων αὐτῆς, εὑρέθη 
καὶ αὕτη ὑπὸ τὴν πίεσιν τῆς ἀληθείας τῶν πραγμάτων, 
καὶ ἄκουσα ἴσως ὁμολογεῖ τὴν ἀλήθειαν. Εὑρίσκει ὅτι 
ὁ ὑποβληθεὶς προϋπολογισμὸς τοῦ 1891, ὁ στηριζόμενος 
ἐπὶ τῶν αὐτῶν βάσεων ἐρ᾿ ὧν ἐστηρίζετο καὶ ὁ τοῦ 1890, 
») ἀναγράφει ἔσοδα μὲν κατὰ 3,478,368 ἀνώτερα ἐκείνων 
[ἅτινα δύνανται νὰ φέρωσιν οἱ φόροι οἱ ἰσχύσαντες κατὰ τὸ 
1890 καὶ οἵτινες θὰ ἰσχύωσι καὶ κατὰ τὸ 1891· ἔξοδα 
δὲ κατὰ 3,02,000 ὀλιγώτερα ἐκείνων, ἅτινα θ᾿ ἀπαιτήσῃ 
ἡ λειτουργία τῶν διαφόρων ὑπηρεσιῶν, αἵτινες καὶ κατὰ 
τὸ 1891 εἰσὶν αἱ αὐταὶ σχεδὸν οἶαι καὶ κατὰ τὸ 1890. 
Οὕτω δὲ τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1891 ἀντὶ τῶν δρ. 2,735,000, 
ὡς ἀναγράφει ὁ ὑποβληθεὶς προϋπολογισμὸς, θέλει ἀνέλθει 
εἰς δρ. 9.235,000. 
Προσθέτει δὲ προσέτι ἡ μειονοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ 
[προϋπολογισμοῦ, ἀκριβολογοῦσα, ὅτι τοσοῦτον ἔσται τὸ 
ἔλλειμμα μεταξὺ προϋπολογιζεμένων ἐξόδων καὶ βεβαιωθη- 
[σομένων ἐσόδων. Ἀλλ᾿ ἡ βεβαίωσις τῶν ἐσόδων δὲν εἶναι 
(καὶ εἴσπραξις αὐτῶν. Τὰ 93 ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα αὕτη 
ος ) ὑπολογίζει ὡς ἔσοδα, τὰ παραδέχεται ὡς βεβαιωθησόμενα· 
Μεταξὺ ὅμως τῶν βεβαιώσεων καὶ τῶν εἰσπράξεων ὑπάρχει 
[πάντοτε, διαφορὰ ἣν ὑπολογίζει ὡς δυναμένην ν᾿ ἀνέλθῃ εἰς 
ὀκτὼ ἑκατομμύρια. Δὲν παραδέχεται δὲ ὅτι διὰ τῶν ἐνδε- 
[χομένων ἀδιαθέτων πιστώσεων δύναται νὰ καλυφθῇ ἡ δια- 
φορὰ αὕτη, διότι τὰς ἀδιαθέτους πιστώσεις θὰ ἐξουδετερώ¬ 
[σωσιν αἱ ἔκτακτοι καὶ ἀναπληρωματικαὶ, ὧν τὴν ἀνάγκην 
θὰ παρουσιάσῃ ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ προϋπολογισμοῦ. Οὕτω δὲ 
ὰ ) κατ᾿ αὐτὴν τὸ ἔλλειμμα τοῦ προϋπολογισμοῦ θὰ ἀνέλθῃ 
εἰς 17,235,000. Ἡ γνώμη αὕτη τῆς μειοψηφίας τῆς ἐπι- 
τροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, τῆς συγκειμένης ἐκ δύο πρώην 
ὑπουργῶν, τῶν κ. Θεοτόκη καὶ Βουλπιώτη, ἐκ τοῦ τακτι¬ 
[κοῦ εἰσηγητοῦ τῶν τελευταίων προϋπολογισμῶν, τοῦ κ. Σι- 
ποπούλου καὶ ἐκ τριῶν ἑτέρων φίλων τῆς προκατόχου Κυ¬ 
βερνήσεως, τῶν κ. Κοσσονάκου, Παχῆ καὶ Δημητριάδου, ἀρ¬ 
[κεῖ νὰ πείσῃ πάντα ἀμφιβάλλοντα περὶ τῶν ἀληθῶν ἀποτε¬ 
λεσμάτων τῶν τελευταίων προϋπολογισμῶν, ὧν συνέχεια εἰ- 
[ναι ὁ τοῦ 1891. Πράγματι δὲ τοιοῦτον θέλει εἶσθαι τὸ ἕλ¬ 
λειμμα καὶ τούτου ἂν ἐκτελεσθῇ ὑπὸ τὴν ἐπήρειραν τῶν ἰδεῶν 
[αἵτινες ἐπεκράτουν ἐπὶ τῆς προκατόχου Κυβενήσεως. Οἱα¬ 
δήποτε Κυβέρνησις ἤθελεν ἐκτελέσει τὸν προϋπολογισμὸν 
τοῦτον, ἐὰν ἐκτελέσῃ αὐτὸν ἐπηρεα ζομένη ὑπὸ τῆς ἰδέας 
ὅτι ἔχομεν ἰσοζύγια καὶ περισσεύματα, καὶ ὅτι δὲν ἐπιβάλ¬ 
λεται εἰς ἡμᾶς ἡ ἀνάγκη νὰ ἐπιζητήσωμεν διὰ παντὸς τρό¬ 
που, ἀφ᾿ ἑνὸς μὲν οἰκονομίαν εἰς τὰς δαπάνας, ἀφ᾿ ἑτέρου 
δὲ τὴν ἀνάπτυξιν παντὸς καὶ τοῦ μικροτέρου πόρου τοῦ δη¬ 
ν ! μοσίου, τὸ ἔλλειμμα ἔσται περίπου ὅσον ὑπολογίζει αὐτὸ 
ἡ μειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ 
