7 
ΠΡΩΙΑ 
ἐκ μόνων ταμιευτικῶν σκέψεων, ἀλλὰ καὶ ἐξ οἰκονομικῶν. Ἐκ │- 
τοιούτων δὲ σκέψεων ὁρμώμενοι, ὀφείλομεν νὰ ἐπιδιώξωμεν │ τ 
ἀφ᾿ ἑνὸς μὲν τὴν φορολογίαν παντὸς τοῦ παρ᾿ ἡμῖν κατα- 
ναλισκομένου καπνοῦ, ἀφ᾿ ἐτέρου δὲ τὴν βελτίωσιν τῆς 
παραγωγῆς καὶ τὴν ἀνάπτυξιν τῆς ἐξαγωγῆς αὐτοῦ Ὑπὸ / 
τοὺς ὅρους δὲ, ὑφ᾿ οὓς λειτουργοῦσι τὰ μονοπώλια τοῦ κα- 
πνοῦ ἐν ἄλλοις κράτεσιν, ὅπου οὐδεὶς δύναται νὰ φυτεύσῃ, 
νὰ συλλέξῃ καὶ νὰ ἐμπορευθῇ καπνὸν ἄνευ τῆς ἀδείας καὶ 
τοῦ αὐστηροῦ ἐλέγχου τοῦ μονοπωλίου, φαίνεται ἡμῖν │ 
δύσκολος ἡ ἀνάπτυξις τῆς παραγωγῆς καὶ τῆς ἐξαγωγῆς│ 
τοῦ ἐγχωρίου τούτου προϊόντος. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι δοκιμά- 
ζεται σήμερον ἕν τισι κράτεσι, καὶ ἰδίως παρὰ τῇ γείτονι ! 
αὐτοκρατορίᾳ, ἡ λειτουργία τοῦ μονοπωλίου τοῦ καπνοῦ │ 
ἐπὶ βάσεσι καὶ ὑπὸ ὅρους τείνοντας εἰς τὴν μὴ παρακώλυ- 
σιν τῆς παραγωγῆς. Ἀλλ᾿ ἡ ὑπὸ τοιούτους ὅρους λειτουρ- 
γία αὐτοῦ δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ εἰσέτι ὡς ἐπενεγκοῦσα │ 
πλήρεις τὰς συνεπείας αὐτῆς καὶ ὡς ὁριστικὴ δοκιμασία│ 
ἐφ᾿ ἧς νὰ δύναταί τις νὰ στηριχθῇ, 
Τοιαύτας βεβιασμένας μεταρρυθμίσεις τοῦ φορολογικοῦ 1 
ἡμῶν συστήματος δὲν ἤθελεν εἶσθαι δύσκολον νὰ φέρωμεν. ( 
Ἐπροτιμήσαμεν ὅμως νὰ ἐπιδιώξωμεν τὴν διόρθωσιν τῶν │ 
κακῶς ἐχόντων, ὀλίγον κατ᾿ ὀλίγον καὶ μετὰ μελέτην τῶν │ 
θετικῶν καὶ ἐπισήμων δεδομένων ἑκάστου νομοθετήματος. 
Διὰ τοῦτο δὲν δυνάμεθα ν᾿ ἀκολουθήσωμεν τὴν νεανικὴν / ἐ 
ὁρμὴν, τὴν ὁποίαν μετ᾿ ἀπορίας βλέπω ὑποστηριζομένην │ 
ὑπὸ τοῦ ἀξιοτίμου βουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας. 
ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Τὰ ἰδικά σας ἐγὼ ἐσυζήτησα, ὄχι ! 
ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἐπρότεινα ἐγώ. Ζητεῖτε ἀπὸ ἐμὲ νὰ σᾶς │ 
παρουσιάσω πίνακα τῶν καταργητέων θέσεων· νὰ ζητή- 
σητε ἀπὸ τὸν κ. Πρωθυπουργόν, ὁ ὁποῖος ἔλεγεν ὅτι ὑπ᾿ 
άρχουσι θέσεις περιτταί, καὶ ἀπὸ τὸν κ. Καραπάνον. 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐγὼ συζητῶ ἐπὶ τῶν ἰδεῶν, τὰς ὁποίας │ 
ἀνεπτύξατε ἀπὸ τοῦ βήματος, καὶ συζητῶν ἐπ᾿ αὐτῶν ἐκ- / 
φράζω τὴν ἀπορίαν μου πῶς ὑμεῖς, ὁ ὁποῖος (δὲν θέλω νὰ │ 
εἴπω τι δυσάρεστον δι᾿ ὑμᾶς) εἶσθε πρεσβύτερος ἐμοῦ ἐπι- 
δεικνύετε πλειοτέραν νεανικὴν ὁρμήν. 
ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Αὐτὸ εἶναι ἰδικός μου λογαριασμός. / Ι 
Φέρετε τὰ ἰδικά σας, καὶ φέρω καὶ ἐγὼ τὰ ἰδικά μου. 
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Διαφωνοῦμεν ὡσαύτως καὶ μὲ τὸν ἀξιό-/ 
τιμον φίλον μου, τὸν κ. Βουλευτὴν ἐκ Κεφαλληνίας, ὅστις│ 
πιστεύων, ὅτι τὸ ἐφαρμοσθὲν οἰκονομικὸν σύστημα ἐπέφερε │ 
πλήρη τὰ ἀποτελέσματα αὐτοῦ, νομίζει ὅτι πρὸς θεραπείαν ! 
αὐτῶν ὀφείλομεν νὰ καταφύγωμεν εἰς ῥιζικώτερα μέτρα │ 
καὶ ἐπὶ τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους. Ὑπῆρξεν ἴσως ἐποχὴ, 
κατὰ τὴν ὁποίαν ἄνευ βλάβης τῆς δημοσίας πίστεως ἦσαν ! 
δυνατὰ τοιαῦτα μέτρα, καὶ ἠδύναντο νὰ συντελέσωσιν εἰς │ 
τὴν ἀνόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν. Σήμερον ὅμως δὲν 
νομίζομεν δυνατὴν διὰ τοιούτων μέτρων τὴν ἀνόρθωσιν τῶν │ 
οἰκονομικῶν ἡμῶν, ἣν δι᾿ ἄλλων μέσων ὀφείλομεν νὰ ἐπι- /δ 
διώξωμεν. 
Τὸ ζήτημα τῆς καλύψεως τοῦ ἐλλείμματος ἀπησχόλησε │ 
καὶ τὴν μειοψηφίαν τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ, 
τὴν συγκειμένην ἐκ φίλων τοῦ ἀξιοτίμου ἐκ Μεσολογγίου / 
Βουλευτοῦ καὶ πρώην πρωθυπουργοῦ, καὶ ἧς τὰς γνώμας│ 
ἀνέπτυξε προχθὲς ὁ ἀξιότιμος ἐκ Παρνασσίδος Βουλευτής. 
Λύουσι δὲ οὗτοι τὸ ζήτημα συμφώνως μὲ τὸ κατὰ τὰ / 
τελευταῖα ἔτη ἐφαρμοσθὲν σύστημα διὰ δύο εἰκονικῶν ἀνα-/ 
γραφῶν καὶ διὰ μιᾶς ἐπιζημίου χρηματιστικῆς πράξεως. 
Ἐπειδὴ δὲ τὰ μέτρα ταῦτα καλύπτουσιν ἔλλειμμα 12 μό- 
νον ἑκατομμυρίων, περιώρισαν εἰς τὸ ποσὸν τοῦτο τὸ ὑπ᾿ 
αὐτῶν ὑποδεικνυόμενον ἔλλειμμα τῶν 17,000,000. Τὸ πρῶ │ 
τον τῶν παρ᾿ αὐτῶν προτεινόμενων μέτρων εἶναι ἡ μὴ ἀ-! 
[ναγραφὴ τῆς διαφορᾶς τοῦ νομίσματος μεταξὺ τῶν ἐξόδων 
ν) τοῦ Δημοσίου. Τὸ ζήτημα τοῦτο συνεζητήθη πολλάκις ἐν 
τῇ Βουλῇ. Νομίζω ὅμως ἀναγκαῖον νὰ εἴπω ἐπ᾿ αὐτοῦ ὀλί- 
γας λέξεις ὅπως τεθῇ ἓν τέρμα καὶ εἰς τὴν περὶ αὐτοῦ συ- 
ζήτησιν. 
Τὴν διαφορὰν τοῦ νομίσματος πληρώνομεν πάντοτε ὡς 
τακτικὸν ἔξοδον τοῦ Κράτους, εἴτε ἀγοράζοντες νόμισμα ἢ 
συνάλλαγμα ἐν τῷ τόπῳ, πρὸς πληρωμὴν τῶν εἰς τὸ ἐξω¬ 
[τερικὸν παρὰ τοῦ δημοσίου ὀφειλομένων, εἴτε δανειζόμενοι 
αὐτό. Καὶ ὅταν μὲν ἀγοράζωμεν τὸ μεταλλικὸν νόμισμα 
ἐν τῷ τόπῳ, πληρώνομεν αὐτὴν διὰ τραπεζικῶν γραμμα- 
τίων πραγματικῶν· ὅταν δὲ προμηθενώμεθα αὐτὸ διὰ δα- 
5 / νείων, ὑφιστάμεθα τὸ ἐκ τῆς πληρωμῆς αὐτῆς βάρος πλη¬ 
ρώνοντες τακτικῶς εἰς μεταλλικὸν τοὺς ἐτησίους τόκους τοῦ 
συνομολογηθέντος δανείου. Ἡ ἀλλεπάλληλος δὲ προσθήκη 
(εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους τῶν τοιούτων τόκων 
[εἶναι ἡ κυριωτέρα ἀφορμὴ τῆς σπουδαίας αὐξήσεως, τῶν εἰς 
μεταλλικὸν ἐπαχθῶν τοῦ δημοσίου ὑποχρεώσεων, περὶ ἧς ὡ- 
μίλησα πρὸ ὀλίγου. Ἕκαστος ἐξ ὑμῶν δύναται εὐκόλως νὰ 
[κρίνῃ τίς ἐκ τῶν δύο τρόπων τῆς πληρωμῆς τῆς διαφορᾶς τοῦ 
[νομίσματος εἶναι ὁ ἐπαχθέστερος. Πᾶς, γνωρίζων τὴν οἰκονο¬ 
μικὴν καὶ νομισματικὴν ἡμῶν κατάστασιν, καὶ ἐκτιμῶν αὐτὴν 
δεόντως, θέλει βεβαίως ὁμολογήσει ὅτι ὁ διὰ τῶν δανείων εἶναι 
ν) ἐπαχθέστερος τοῦ δι᾿ ἀγορᾶς συναλλάγματος. Πᾶσα αὔξη¬ 
σις τῶν παρὰ τοῦ δημοσίου πληρωνομένων εἰς χρυσὸν τόκων 
ἐμπεριέχει ἐν ἑαυτῇ βάρος ἀνώτερον ἐκείνου, ὅπερ ὑφίσταται 
μι) τὸ δημόσιον πληρῶνον διὰ τραπεζικῶν γραμματίων τὴν 
διαφορὰν τοῦ συναλλάγματος, ὅπερ ἤθελεν ἀγοράσει ἐν τῷ 
τόπῳ. Τὸ ἐπιχείρημα δὲ ὅτι θὰ ἀρθῇ ἐν τῷ μέλλοντι ἡ 
ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία καὶ θὰ ἰσοτιμηθῇ τότε τὸ τρα¬ 
[πεζικὸν γραμμάτιον μὲ τὸ μεταλλικὸν νόμισμα, δὲν εἶναι 
[ἰσχυρὸν, διότι αὐξάνοντες τὰ εἰς μεταλλικὸν χρέη τοῦ δη¬ 
μοσίου, καθιστῶμεν προβληματικὴν τὴν ἄρσιν αὐτῆς, καὶ 
διότι, ἄν ποτε ἄρωμεν αὐτὴν, θὰ ἐπιβαρύνωμεν τὴν ὑπηρε¬ 
—) σίαν τού δημοσίου χρέους μὲ τοὺς τόκους τοῦ πρὸς ἄρσιν 
αὐτῆς ἀναγκαίου δανείου ἐκ δραχμῶν τοὐλάχιστον 100 
ἑκατομ. Οἱ τόκοι δὲ οὗτοι ἔσονται ἴσοι περίπου μὲ τὸ πο- 
[σὸν, τὸ σήμερον καταβαλλόμενον διὰ τὴν διαφορὰν τοῦ νο¬ 
μίσματος. Ἂν δὲ τότε θ᾿ ἀναγράφωμεν ὡς τακτικὸν ἔξο¬ 
[δον τοὺς τόκους τούτους, πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ παραδε¬ 
χθῶμεν ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀναγράψωμεν σήμερον τὸ ἀντίστοι- 
[χον τοῦ ἐξόδου τούτου, ὅπερ εἶναι ἡ νομισματικὴ διαφορὰ 
ἣν πληρώνομεν κατὰ ἕνα ἢ κατ᾿ ἄλλον τρόπον, ὑποβαλ- 
λόμενοι εἰς μεγαλειτέρας θυσίας; Ἡ μὴ ἀναγραφὴ δὲ τῆς 
νομισματικὴς διαφορᾶς ἐν τῷ προϋπολογισμῷ δὲν εἶναι 
ἰς) μόνον λογιστικὴ ἀταξία, ἀλλὰ καὶ οὐσιαστικὴ ἔλλειψις. 
Ὅπως καὶ τὰς ἄλλας ὑποχρεώσεις αὐτοῦ οὕτω καὶ τὴν 
ὑπηρεσίαν τῶν χρεῶν του τὸ Δημόσιον ὀφείλει νὰ ἐκτελῇ 
—[διὰ τῶν πόρων, οὓς κέκτηται καὶ διὰ τοῦ νομίσματος, ὅπερ 
εἰσπράττει καὶ διαθέτει. Εἰς τοῦτο ὀφείλομεν πάντοτε νὰ 
[τείνωμεν καὶ διὰ τὴν προμήθειαν τοῦ μεταλλικοῦ νομί- 
[σματος τοῦ ἀναγκαίου πρὸς πληρωμὴν τῶν ἐξωτερικῶν 
ἡμῶν χρεῶν. Οὗτος εἶναι ὁ κανὼν συμφώνως μὲ τὸν ὁποῖον 
(ὀφείλομεν ν᾿ ἀναγράψωμεν ἐν τῷ προϋπολογισμῷ τὴν δια- 
φορὰν τοῦ νομίσματος, ἥτις ἔσται ἀναγκαία πρὸς προμή¬ 
θειαν τοῦ μεταλλικοῦ διὰ τῶν ἰδίων ἡμῶν πόρων. Εἰς τὸν 
) κανόνα δὲ τοῦτον βεβαίως πρέπει νὰ παραδεχθῶμεν καὶ 
ἐξαίρεσιν, ὅταν ἡ ἀγορὰ τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος ἢ τοῦ 
ἀντιπροσωπεύοντος αὐτὸ συναλλάγματος ἐν τῷ τόπῳ δύ¬ 
[ναται ἕνεκα ἄλλων λόγων νὰ φέρῃ ἀποτελέσματα ἐπι¬ 
βλαβέστερα τῆς διὰ δανείων προμηθείας αὐτοῦ. 
Ἡ ἐξαίρεσις ὅμως αὕτη δὲν ἀναιρεῖ τὸν κανόνα, συμφώ¬ 
