ΠΡΩΙΑ 
ος 
δὲν εἶναι ἀπίθανον ἐγὼ πρῶτος νὰ ἐψήφιζα ὑπὲρ τῆς κυβερ¬ 
νήσεώς του· ἀλλὰ Ἕλλην ὧν ἔπρεπε νὰ παραιτήσω πρῶτον 
τὴν ἐμὴν ἐθνικότητα, καὶ ἔπειτα νὰ πολιτευθῶ ὡς ἠξίουν νὰ 
πολιτευθῶ ἐκεῖνοι, οἵτινες ἐπανελθόντα ἐκ Βερολίνου μὲ ἐπέ- 
κριναν. 
Καὶ ὅμως ἐπειδὴ ὁ τίτλος, ὃν ἐκόμιζον καὶ δι᾿ οὗ ἔμελλον 
νὰ εἰσέλθω εἰς τὸ Συνέδριον τοῦ Βερολίνου ἦτο ἡ ὑπόσχεσις 
τῆς ἀγγλικῆς κυβερνήσεως, ὅτι θέλει καταβάλει πᾶσαν προσ- 
πάθειαν διὰ νὰ ἀκουσθῇ ἡ Ἑλλὰς ἐν τῷ Συνεδρίῳ πλήρως καὶ 1 
εὐνοϊκῶς, ὁ τίτλος οὗτος μὲ ὡδήγει φυσικῶς εἰς τοὺς εὐγε- 
νεῖς ἀντιπροσώπους τῆς Μεγάλης Βρετανίας. Καὶ μολονότι 
κατὰ τὸ παρελθὸν μοὶ εἶχε δαψιλευθῆ ἡ τιμὴ νὰ γνωρίσω 
προσωπικῶς πολλὰ μέλη τοῦ συνεδρίου, οὔτε εἰς ταῦτα προ- 
σέφυγον, οὔτε ταῦτα συνήντησα, ἀλλ᾿ ἀποκλειστικῶς συνεν- 
νοούμην μετὰ τῶν ἀντιπροσώπων τῆς Μεγάλης Βρετανίας, 
ζητῶν τὰς συμβουλὰς αὐτῶν καὶ προσπαθῶν νὰ συμβιβάσω 
τὴν πολιτικήν μου μὲ τὰς γνώμας αὐτῶν. Ὃταν ὅμως ἢλ¬ 
θεν ἡ στιγμὴ, κατὰ τὴν ὁποίαν ἐδήλωσα εἰς αὐτοὺς τὴν ἐπι- 
θυμίαν καὶ τὴν ἀνάγκην, τὴν ὁποίαν τὸ ἑλληνικὸν βασίλειον 
εἶχε, νὰ ἴδῃ ἐπεκτεινόμενα τὰ ὅρια αὐτοῦ εἰς τρόπον ὥστε νὰ 
περιλάβωσι τὰς δύο μεθορίους ἐπαρχίας καὶ τὴν πολυστένα- 
κτὸν Κρήτην, τότε ὁ εὐγενὴς λόρδος Βήκονσφηλδ καὶ ὁ μαρ¬ 
κήσιος Σαλισβουρῆς μετὰ τῆς παρῥησίας, ἥτις ἐμπρέπει εἰς τὸ 
ἀγγλικὸν ἔθνος καὶ εἰς τοὺς ὑπουργοὺς αὐτοῦ, μοὶ εἶπον τὴν 
ἀλήθειαν· «δὲν δυνάμεθα νὰ σᾶς ὑποσχεθῶμεν ἐδαφικὰς πα- 
»ραχωρήσεις· ἂν ἡ τουρκικὴ κυβέρνησις οἴκοθεν θέλῃ νὰ προ- 
»βῇ εἰς ἐδαφικὰς παραχωρήσεις, ἡμεῖς θέλομεν ἐπικροτήσει, 
»δὲν θέλομεν τὴν ἀποτρέψει. Μάλιστα τῇ ἀπευθύναμεν πρὸ 
»μικροῦ συμβουλὴν τοιαύτην, ἀλλὰ δὲν τὴν ἤκουσε· δὲν θέλο- 
»μεν ὅμως ποτὲ δυνηθῆ ν᾿ ἀπευθύνωμεν εἰς αὐτὴν πρότασιν 
»τοιαύτην, διότι ἡμεῖς ἔχομεν μεγάλα καὶ ποικίλα συμφέ- 
»ροντα καὶ ἐν τῇ εὑρωπαικῇ Τουρκίᾳ καὶ ἐν τῇ Μικρᾷ Ἀσίᾳ, 
»τὰ ὁποῖα δὲν μᾶς ἐπιτρέπουσι νὰ ἐνοχλήσωμεν τὴν κυβέρ¬ 
»νησιν τοῦ Σουλτάνου.» Οὔτε ἦτο δυνατὸν νὰ προσδοκᾷ τις 
ὅτι πολιτικὴ ἀναγεγραμμένη ὑπὸ τῆς μεγάλης ἐκείνης δυνά- 
μεως πρὸ αἰώνων, ὅτι ἠδύνατο νὰ μεταβληθῆ ἕνεκα τῶν ἀ- 
ναγκῶν, τὰς ὁποίας ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος παρίστα. 
Κατωρθώθη ὅμως τέλος πάντων ἐκ τοῦ συνεδρίου τοῦ Βε- 
ρολίνου νὰ ἐκδοθῇ τὸ πρωτόκολλον 139. Δὲν μοῦ εἶναι δυ¬ 
νατὸν νὰ ἀφηγηθῶ τὴν ἱστορίαν τοῦ τρόπου κατὰ τὸν ὁποῖον 
ἐγένετο δυνατὸν νὰ συνταχθῇ καὶ ἐκδοθῆ τὸ πρωτόκολλον │ 
τοῦτο, οὐδὲ νὰ σᾶς ἐξηγήσω διὰ ποῖον λόγον τὸ πρωτόκολλον │ 
»ἐκεῖνο δέν εἶχε οὐδὲ τὸν ἐπιτακτικὸν χαρακτῆρα καὶ τύπον, 
ὃν αἱ ἄλλαι πράξεις τοῦ συνεδρίου εἶχον, οὐδὲ τὸν ἀκριβῆ 
προσδιορισμὸν τῶν ὁρίων, τὰ ὁποῖα δι᾿ αὐτοῦ συνιστῶντο εἰς │ 
τὰ δύω κράτη.Ἴσως, ὅταν τὰ συμβεβηκότα ταῦτα περιέλ¬ 
θωσιν εἰς τὴν κατοχὴν τῆς ἱστορίας, ὅταν θέλῃ εἶσθαι δυνα- 
τὸν ν᾿ ἀποκαλυφθῶσι πάντα τὰ γεγονότα, ἴσως τότε γένηται │ 
κατάδηλον καὶ τίνες ἀνεδείχθησαν εἰλικρινεῖς φιλέλληνες, ἄ- 
ξιοι τῆς εὐγνωμοσύνης τοῦ ἔθνους, καὶ ποῖαι κατεβλήθησαν ! 
προσπάθειαι, καὶ πρίας ἡμέρας ἀγωνίας διῆλθεν ὁ ἀντιπρό- 
σωπος τῆς Ἑλλάδος. Ἴσως τότε θέλει πεισθῆ ἕκαστος ἐξ ἤ- 
μῶν, ὅτι ἡ ἐνδεικτικότης τοῦ πρωτοκόλλου ἐκείνου εἶχεν ἐπι- 
᾿ βληθῆ ὑπὸ τῶν περιστάσεων, καὶ ὅτι ἄν τις ἤθελεν ἐπιμείνει, 1 
ἵνα ὁ τύπος τοῦ πρωτοκόλλου ἦναι ὀλιγώτερον ἐνδεικτικὸς ἤ 
μᾶλλον ἐπιτακτικός, ἢ ἂν ἤθελεν ἐπιμείνῃ τὸ πρωτόκολλον ! 
νὰ περιλάβῃ ὡρισμένον καὶ ἀκριβῆ προσδιορισμὸν ὁροθετικῆς │ 
γραμμῆς, ἴσως ἤθελε τρέξει τὸν κίνδυνον νὰ ἴδῃ ἀπολλυμέ- 
νην καὶ ἀποτυγχάνουσαν πᾶσαν προσπάθειαν. Ἀλλ᾿ ἐπανερ- 
χόμενος ἐνταῦθα ἐγενόμην ἀντικείμενον ἐγκλήσεων καὶ κα- 
ταγγελιῶν. 
Μήπως ὁ πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ συμβουλίου σκοπεῖ νὰ 12 
συςήσῃ εἰς τὸ κοινοβούλιον καὶ νὰ παρασύρη αὐτὸ εἰς τὴν ἐξω¬ 
τερικὴν πολιτικὴν ἐκείνην, ἥτις ἐπώαζεν εἰς τὴν κεφαλὴν ἐ¬ 
κείνων, οἱ ὁποῖοι μὲ ἐνεκάλεσαν ὡς προδόντα τὰ ἑλληνικὰ συμ- 
φέροντα; Μήπως θέλει νὰ παρασύρῃ τὸ κοινοβούλιον εἰς τὴν 
πολιτικὴν τῶν συντακτῶν τοῦ «γεννηθήτω φῶς»; συγχωρῶ 
τοὺς συντάκτας τοῦ μυσαροῦ ἐκείνου φυλλαδίου, διότι ἀπο- 
δίδω εἰς αὐτοὺς ἀμάθειαν, οὐδὲ δύναμαι νὰ ὑπολάβω ὅτι ἐν 
γνώσει τῶν συμφερόντων τῶν ἐθνικῶν, καὶ ἐν γνώσει τῶν πε¬ 
ριστάσεων ἐν αἷς διεκείμεθα, ἐτόλμησαν νὰ ἐκτοξεύσωσι κατ᾿ 
ἐμοῦ τὰς συκοφαντίας τὰς ὁποίας ἐξετόξευσαν. Λυποῦμαι δέ, 
διότι αἱ συκοφαντίαι αὗται δὲν ἦσαν κατ᾿ ἐμοῦ μόνον, ὅτε τὸ 
[κακὸν ἦτο μικρόν, ἀλλ᾿ οἱ συντάκται τοῦ ἀγεννηθήτω φῶς» 
ὑπέλαβον, ὅτι ἦτο δυνατὸν νὰ ἐγκαλέσωσιν ὄχι μόνον τὰς 
προσκαίρους, ἀλλὰ καὶ τὰς διαρκεῖς ἐξουσίας τοῦ κράτους ἐπὶ 
τῷ κινδύνῳ ν᾿ ἀπελπίσωσι τοὺς Ἕλληνας, οἵτινές εἰσι διεσπαρ¬ 
μένοι εἰς τὰς Ἑλληνικὰς χώρας τῆς Ἀνατολῆς, καὶ νὰ ἀπο¬ 
τρέψωσιν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ νὰ προσβλέπωσι πρὸς τὴν μικρὰν 
ταύτην γωνίαν. 
Ἡ ἔκδοσις τοῦ 13 πρωτοκόλλου παρεσκεύασε τὸ ἑλληνι- 
κὸν ζήτημα, τὸ ὁποῖον παρήγαγε τὸ μέγα συμφέρον νὰ ἴδη 
μίαν ἡμέραν ἐκτελουμένους καὶ πραγματοποιουμένους τοὺς 
σκοποὺς καὶ τοὺς ὅρους τοῦ πρωτοκόλλου ἐκείνου. 
Ὁ πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου δὲν ἐδίστασε νὰ 
ἐπικρίνῃ τὴν κυβέρνησιν διὰ τὴν πολιτικήν, τὴν ὁποίαν με¬ 
τῆλθε κατὰ τὸ διετὲς τοῦτο διάστημα ἀπὸ τῆς ἐκδόσεως τοῦ 
πρωτοκόλλου, ἐπιζητοῦσα τὴν ἐκτέλεσιν καὶ τὴν ἐφαρμογὴν 
αὐτοῦ. Ἐξήτασε τὴν πολιτικὴν αὐτῆς, καὶ τὴν εὗρε πολιτικὴν 
ἐπαμφοτερίζουσαν, ζητεῖ δὲ νὰ σᾶς πείσῃ, ὅτι πρέπει ν᾿ ἀκο¬ 
λουθήσητε αὐτὸν εἰς τὴν καθιέρωσιν τῆς ἀποκλειστικῆς πο¬ 
λιτικῆς. Ἡ κυβέρνησις πρὸς ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλλου ἦτο 
ὑποχρεωμένη ν᾿ ἀκολουθήσῃ τὴν ὁδόν, τὴν ὁποίαν τὸ πρω¬ 
τόκολλον ἐν ἑαυτῷ διαγράφει, ἡ δὲ ὁδός, τὴν ὁποίαν τὸ πρω¬ 
τόκολλον διαγράφει, εἶναι ἡ ἄμεσος συνεννόησις μετὰ τῆς 
ὁμόρου χώρας. Αἱ προσπάθειαι, τὰς ὁποίας κατέβαλεν ἡ ἑλ¬ 
ληνικὴ κυβέρνησις νὰ ἐπιτύχῃ τὴν διὰ τῆς συνεννοήσεως ταύ¬ 
της ἐκτέλεσιν τῶν ὅρων τοῦ πρωτοκόλλου, ἦσαν προσπάθειαι 
ἐπίμονοι καὶ ἐνδελεχεῖς. Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ αἱ πληροφορίαι καὶ αἱ 
ἐνδείξεις, ἂς εἴχομεν ἦτο, ὅτι ἡ ὄμορος χώρα, μὴ πειθομένη 
περὶ τῆς πολιτικῆς ἀνάγκης, ἥτις ὑπηγόρευσε τὸ πρωτόκολλον 
καὶ ἐπέβαλλεν εἰς αὐτὴν τὴν ἐκτέλεσιν αὐτοῦ μὴ ἀναγνωρίζου¬ 
σα τὴν λυσιτέλειαν τοῦ σκοποῦ, τὴν ὁποίαν τὸ συνέδριον τοῦ 
Βερολίνου εἶχεν, ὅταν συνέταττε τὰ πρωτόκολλα ἐκεῖνα, δὲν 
ἤθελε προθύμως συναινέσει εἰς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλ¬ 
λου 13, τὸ συμφέρον τῆς ἑλληνικῆς αυβερνήσεως ἦτο νὰ πι¬ 
στοποιήσῃ διὰ παντὸς τρόπου τὸ ἀνέφικτον τῆς ἐκτελέσεως 
τοῦ πρωτοκόλλου διὰ τῆς ἀμέσου συνεννοήσεως, καὶ νὰ πιστο¬ 
ποιήσῃ τοῦτο διὰ τρόπου τοσοῦτον εὐρέος καὶ ἀναντιρρήτου, 
ὥστε, ὅσην καὶ ἂν ἤθελεν ἔχει δύναμίς τις ἐκ τῶν μεγάλων 
τὴν πρὸς τὴν Τουρκίαν συμπάθειαν, καὶ ἑπομένως ὅσην καὶ 
ἂν ἔχῃ ἐπιθυμίαν νὰ μὴ ᾖναι δυσάρεστος πρὸς αὐτήν, νὰ μὴ 
ἦναι αὐτῇ εὔκολον ν᾿ ἀμφισβητήσῃ τὸ ἀνέφικτον τῆς δι᾿ ἀμέ- 
σου συνεννοήσεως ἐκτελέσεως τοῦ πρωτοκόλλου. 
Ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου κατέκρινεν ὡς 
πλημμελῆ τὴν πολιτικὴν ταύτην τῆς κυβερνήσεως, καὶ ῥητῶς 
σᾶς εἶπεν ἀπαντῶν εἰς ὅσα ἐγὼ πρὸς ὑπεράσπισιν τῆς πολι¬ 
τικῆς ἐκείνης εἶπον, ὅτι «κατακρίνει τὴν κυβέρνησιν καὶ διότι 
«βραδέως μετέβη ἡ ἐπιτροπὴ εἰς τὴν Πρέβεζαν, καὶ διότι 
σμετέβη, καὶ διότι κατόπιν δὲν ἀπήρχετο, καὶ διότι ἀπῆλ- 
«θεν. Ἀλλὰ ταῦτα λέγει ἡ ἱστορία; Ἡ ἀντιπολίτευσις ἀρχῆ¬ 
αθεν εἶπεν εἰς τὴν κυβέρνησιν νὰ σπεύσῃ, ἵνα διεξαγάγῃ τὰς 
ἀμέσους πρὸς τὴν Τουρκίαν διαπραγματεύσεις· εὐθὺς δ᾿ ὡς 
1»ἀπεδείχθη, ὅτι ἡ διαπραγμάτευσις δὲν ἠδύνατο νὰ ἀποβῇ 
