4 
ΠΡΩΙΑ 
τὰς γνώμας, τὰς ὁποίας εἶχε περὶ τῶν ἀνατολικῶν πραγμά- ( 
σων μεγάλη τις δύναμις, ὁ ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλ- 
λάδος μετὰ παρρησίας ἀπετάθη πρὸς ταύτην, καὶ εἶπεν, ἐὰν 
ἐνδιαφέρεσαι περὶ τῆς συντηρήσεως τοῦ καθεστῶτος ἐν τῇ 
Ἀνατολῇ, ἐὰν ἐπιθυμῇς νὰ μὴ ἐπεκταθῶσιν αἱ ἀνωμαλίαι καὶ 
τὰ δεινὰ τοῦ Ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου, ἐγὼ σοὶ ὑπόσχομαι 
νὰ συντελέσω, ἵνα οὐδεμία ἐνόχλησις προκύψῃ εἰς τὴν Τουρ- 
κίαν εἴτε ἐκ τοῦ βασιλείου τούτου, εἴτε ἐκ τῶν λαῶν ἐκείνων, 
οἵτινες εἰσὶν ὁμόφυλοι καὶ ὁμόθρησκοι αὐτοῦ. 
Καὶ ἰδοὺ ἡ Ἑλλὰς μεταβαλλομένη εἰς γωροφύλακα τῆς 
Τουρκίας. Ἀλλ᾿ ἡ ἀπάντησις, τὴν ὁποίαν ἔλαβεν, ἦτο ἀπάντη- 
σις εὐκρινὴς καὶ καθαρά, καὶ ἐὰν ὁ κ. Τρικούπης κατὰ τὴν 
ἐποχήν ἐκείνην ἐνόμιζεν, ὅτι ἠδύνατο νὰ μὴ προβλέπῃ, ὅτι 
τοιαύτην ἤθελε λάβει ἀπάντησιν, ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι ἐμελέτη- 
σαν τὴν ἱστορίαν τῆς πολιτικῆς τῶν μεγάλων δυνάμεων, οὐ- 
δεμίαν εἶχον ἀμφιβολίαν, ὅτι τοιαύτην ἤθελε δώσει ἡ δύναμις 
ἐκείνη ἀπάντησιν εἰς τὴν κυβέρνησιν τοῦ μικροῦ ἑλληνικοῦ 
βασιλείου. Αἱ γνῶμαί μου περὶ τῆς Ἀνατολῆς, ἀπήντησεν ἡ 
μεγάλη ἐκείνη δύναμις, εἶναι ὅτι πρέπει τὸ καθεστὼς ἐν τῇ / 
ἀνατολῇ νὰ συντηρηθῇ διὰ παντὸς τρόπου καὶ διὰ πάσης θυ- 
σίας. Ἐὰν ὁ Ῥωσσοτουρκικὸς πόλεμος ἐπιφέρῃ τὴν ἀνάγκην 
μεταβολῶν ἐπὶ τοῦ καθεστῶτος τούτου, θέλω ἀσχοληθῇ νὰ 
περιστείλω ὅσον εἶναι δυνατὸν πλειότερον τοὺς κατασταθη- 
σομένους ἕνεκα τοῦ πολέμου ἀναποφεύκτους ἀκρωτηριασμοὺς 
τῆς Τουρκίας, διὰ νὰ μὴν αὐξήσω τὰς αἰτίας, αἱ ὁποῖαι ἐπι- 
φέρουσιν ἀναγκαίως τὴν ἐξασθένησιν τοῦ κράτους ἐκείνου᾿ ἐπο¬ 
μένως δὲν δύναμαι νὰ σοὶ ὑποσχεθῶ τίποτε. Καὶ ἐὰν σὺ ἐν- 
νοῇς, ὡς ἀντάλλαγμα τῆς πολιτικῆς ἣν ὑπόσχεσαι νὰ μετέλ- 
θῃς, παραχωρήσεις ἐδάφους παρὰ τῆς Τουρκίας πρὸς σέ, εἶναι 
ἀδύνατον ἐφ᾿ ὅσον τὸ κράτος ἐκεῖνο δὲν προτεθῇ εἰς πλήρη 
διάλυσιν νὰ σοὶ ὑποσχεθῶ αὐτάς. Ἄλλο τι δύναμαι νὰ σοὶ 
ὑποσχεθῶ, τὰς διοικητικὰς μεταρρυθμίσεις τῶν ἑλληνικῶν 
ἐπαρχιῶν, αἱ ὁποῖαι εὑρίσκονται ὑπὸ τὸ σκῆπτρον τοῦ Σουλ- 
τάνου. 
Μοὶ φαίνεται ὅτι ἀνέγνων κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην δημο- 
σιευμένην ἐν ἐφημερίδι ἀπάντησιν, τὴν ὁποίαν ὁ κ. Τρικούπης│ 
ὡς ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλλάδος ἀπηύθυνε τότε 
πρὸς τὴν ἀγγλικὴν κυβέρνησιν. Μοὶ φαίνεται ὅτι διὰ τῆς ἀπαν¬ 
τήσεως ἐκείνης εἶπεν ὅτι, ἀφοῦ ἡ κραταιὰ δύναμις τῆς Ἀγ¬ 
γλίας, ἥτις τοσούτους τίτλους ἔχει δικαιωμάτων εὐγνωμοσύ- 
νης ἐπὶ τῆς μικρᾶς Ἑλλάδος, δὲν ἀξιοῖ νὰ λάβῃ ὑπ᾿ ὄψιν τὰς 
ἀνάγκας αὐτῆς, ἡ Ἑλλὰς θέλει ἀναγκασθῇ νὰ καταφύγῃ εἰς 
τὰ ἴδια αὐτῆς μέσα, ἵνα δι᾿ αὐτῶν δυνηθῇ νὰ ἐξασφαλίσῃ τὸ 
μέλλον της. 
Καὶ ἡ ἀπάντησις ἐκείνη προσῆκεν εἰς Ἕλληνα ὑπουργόν- 
Ἀλλὰ καὶ ἡ διαπραγμάτευσις ἐκείνη ἔπρεπε νὰ πείσῃ αὐτὸν 
τέλος πάντων, ὅτι τὰ μεγάλα κράτη δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ με¬ 
ταβάλλωσι χάριν ἄλλων τὴν πολιτικήν, τὴν ὁποίαν διέγρα- 
ψαν ἀναλόγως τῶν συμφερόντων καὶ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν. 
Καὶ ὑπὸ τοιούτους ὅρους, ὑπὸ τοιαύτας περιστάσεις ἐσχη- 
ματίσθη ἡ διάδοχος τῆς οἰκουμενικῆς κυβέρνησις. Ἀναλαβὼν 
τὴν διεύθυνσιν τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερικῶν, ἐνόμιζον ὅτι │ 
εἶχον καθῆκον νὰ βαδίσω ἐπὶ τὰ ἴχνη τοῦ προκατόχου μου· 
ἐνόμισα, ὅτι ἔπρεπε νὰ μεταδώσω πᾶσαν πληροφορίαν, ἤ ὑ- 
ποία ἦτο δυνατὸν νὰ χρησιμεύσῃ διὰ νὰ πείσῃ τὴν κυβέρνη- 
σιν τῆς Ἀγγλίας, ὅτι ὑπάρχει συμφέρον γενικόν, τὸ ὁποῖον 
ἀπεδείκνυεν ὡς ἀναγκαίαν δι᾿ αὐτὴν ταύτην τὴν Τουρκίαν │ 
τὴν ἀποδοχὴν τῶν πόθων, τοὺς ὁποίους τὸ ἑλληνικὸν βασί- /6 
λειον δὲν ἔπαυσε νὰ δηλώνη. Καὶ μολονότι τὰ πράγματα ἔ- / 
βαινον ἐπικινδύνως καὶ διὰ τήν Τουρκίαν καὶ διὰ τὰ πολι- 
τικὰ συμφέροντα τῆς Εὐρώπης, ἤ, ἐὰν πρέπῃ νὰ μεταχειρισθῶ ! 
τὴν ἔκφρασιν, τὴν ὁποίαν ὁ ὑπουργὸς τῶν ἐσωτερικῶν τῆς Ἀγ¬ 
γλίας τελευταῖον ἀγορεύωνἐν Οὐαριγκτῶνι μετεχειρίσθη, μ᾿ ὅλον 
ὅτι ἐπῆλθεν ἡ τιγμὴ τοῦ ὑπερτατουκινδύνου, διότι οἱ ρωσσι¬ 
κοὶ στρατοὶ ἔβαινον εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ ἡ μητρόπο¬ 
λις ἐκείνη καὶ ὁ Ἑλλήσποντος τροέκειντο εἰς τοὺς ὄνυχας 
τῶν ρωσσικῶν στρατῶν, μ᾿ὅλα ταῦτα ἡ ἀγγλικὴ κυβέρνησις 
δὲν ἐγένετο δυνατὸν νὰ μεταβάλῃ πολιτικήν, οὐδὲ νὰ προσ¬ 
βλέψῃ εἰς τὰς περιστάσεις καὶ τὰς πληροφορίας, τὰς ὁποίας 
ἡ κυβέρνησις τῆς Ἑλλάδος παρεῖχεν εἰς αὐτήν. Ὅταν δὲ ἐ¬ 
πῆλθεν ἡ ὑστάτη ἀνάγκη, ὅταν τρεῖς ἑλληνικαὶ ἐπαρχίαι, πα¬ 
ρακείμεναι εἰς τὰ ὅρια τοῦ ἑλληνικοῦ βασιλείου, ἦσαν ἐν 
πλήρει ἐπαναστάσει ζητοῦσαι ν᾿ ἀνακτήσωσι τὴν ἐλευθερίαν 
των. . 
Κουκούλεξας. Πότε αὐτό ; 
Πρόεδρος. Δὲν ἐπιτρέπεται διακοπή. 
Δηλιγιάννης. Ὅταν, πεσούσης τῆς ἐπαναστάσεως τῆς 
Ἡπείρου, ἡ ἐπανάστασις ἐν Θεσσαλίᾳ ἐλάμβανε χαρακτῆρα 
ἐπικίνδυνον, διότι ἠπείλει νὰ παρασύρῃ εἴτε τὸ ὅλον, εἴτε 
μέρος τοῦ ἑλληνικοῦ παρὰ τὴν μεθόριον γραμμὴν στρατοῦ, 
καὶ νὰ καταστήσῃ πιθανὴν τὴν ἐπανάληψιν ἐν μεσημβρίᾳ 
σκηνῆς, ἐν ᾧ πρὸ μικροῦ εἶχε πέσει ἡ αὐλαία εἰς τὸ ἄλλο ἄ¬ 
κρον τῆς Ἰλλυρικῆς Χερσοννήσου, ὅταν κατέςη ἀναπόφευκτος 
ἡ ἀνάγκη τῆς συμπράξεως τῆς ἑλληνικῆς κυβερνήσεως διὰ νὰ 
εἰρηνοποιηθῇ ἡ θεσσαλικὴ χώρα, τότε καὶ μόνον τότε ἐγένε- 
τὸ δυνατὸν νὰ δοθῇ εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυβέρνησιν ὑπόσχεσις 
γενικὴ καὶ ἀσαφής, ὡς ἀντάλλαγμα τῆς χρησιμότητος, τὴν 
ὁποίαν ἔμελλε νὰ παράσχῃ εἰς τὴν κυβέρνησιν τῆς Μεγάλης 
Βρεττανίας, συντελοῦσα εἰς τὴν εἰρηνοποίησιν τῆς Θεσσαλίας, 
καὶ ἡ ὑπόσχεσις αὕτη συνίστατο εἰς τὸ ὅτι θέλει καταβάλει 
πάσας τὰς προσπαθείας της, διὰ νὰ ἀκουσθῇ ἐν καιρῷ καὶ ἡ 
Ἑλλὰς πλήρως καὶ εὐνοϊκῶς (pleinement et favorablement). 
Μὲ τὸν τίτλον τοῦτον προσῆλθεν ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις ἐν 
Βερολίνῳ᾿ ὅταν μετέβην εἰς Βερολῖνον, ἐγνώριζον τὴν πολιτι¬ 
κὴν θέσιν, εἰς τὴν ὁποίαν εὑρίσκετο ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις· 
εὑρίσκετο ἀπέναντι μεγάλης εὐεργέτιδος δυνάμεως, ἥτις κατὰ 
5 τὸν Ῥωσσοτουρκικὸν πόλεμον ἐνέκρινε νὰ ἀναπετάσῃ ἀντὶ 
τῆς σημαίας τῆς προστάτιδος τῶν ὑπὸ τὴν Τουρκίαν χριστια¬ 
νῶν, τὴν σημαίαν τῆς προστασίας μιᾶς μόνον χριστιανικῆς 
φυλῆς, δι᾿ ἧς οὕτως ἀπεκληροῦτο τῆς προστασίας αὐτῆς τὸ 
ἑλληνικὸν στοιχεῖον τὸ ἐν τῆ Ἀνατολῇ· ἀπέναντι κυβερνή- 
σεως ἄλλης εὐεργέτιδος δυνάμεως, ἡ ὁποία ἀναγράφουσα ὡς 
ἀρχὴν τὴν ἀρχὴν τῆς ἀθίκτου ἀκεραιότητος τῆς ὀθωμανικῆς 
αὐτοκρατορίας, ἐφαίνετο διατεθειμένη νὰ δεχθῇ ἐπὶ τοσοῦτον 
τὴν μεταβολὴν τῆς ἀκεραιότητος ἐκείνης, ἐφ᾿ ὅσον ἀναπο¬ 
φεύκτως τὰ ἀποτελέσματα τοῦ Ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου ἤ¬ 
θελον ἐπιβάλει τοῦτο. Τὰ μεγάλα κράτη ἔχουσι τὰ ἴδια αὑ¬ 
τῶν συμφέροντα καὶ ἀναλόγως αὐτῶν καὶ μόνον αὐτῶν ῥυθ¬ 
μίζουσι τὴν πολιτείαν των. Ἤθελον εἶσθαι μικρὸς, ἐὰν ἐνό¬ 
μιζον ὅτι μεταβαίνων εἰς Βερολῖνον ἠδυνάμην νὰ παραστήσω 
εἰς τοὺς εὐγενεῖς ἀντιπροσώπους τῆς Μεγάλης Βρεττανίας τὰ 
συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος, καὶ δι᾿αὐτῶν νὰ πείσω αὐτοὺς νὰ 
παραλλάξωσιν ἢ νὰ τροποποιήσωσι χάριν ἡμῶν τὴν πολιτι¬ 
κήν, τὴν ὁποίαν τὰ συμφέροντα τῆς μεγάλης ἐκείνης χώρας 
πρὸ πολλοῦ εἶχον διαγράψει. Ἤθελον εἶσθαι γελοῖος, ἐὰν ἐνό¬ 
μιζον ὅτι ἐγὼ καὶ οὐχὶ ἄλλος τῶν πολιτευομένων, ἢ ὅτι ἄλ¬ 
λος τῶν πολιτευομένων καὶ οὐχὶ ἐγώ, ἠδυνάμεθα νὰ ἐμπνεύ¬ 
σωμεν τοιαύτην ἐμπιστοσύνην εἰς τὸν Λόρδον Βινκοσφήλδ, 
ὥστε χάριν τῶν προσώπων ἡμῶν νὰ μεταβάλῃ ἢ τροποποιή¬ 
σῃ τὴν πολιτικὴν τῆς κυβερνήσεώς του. 
Δὲν σκοπεύω νὰ παραπονεθῶ κατὰ τῆς πολιτικῆς τῆς κυ¬ 
βερνήσεως τοῦ εὐγενοῦς λόρδου Βινκοσφήλδ᾿ ἂν ἤμην Ἄγγλος 
