Ἔτος Β'.— Ἀριθ. 383 
Σάβατον, 29 Μαρτίου 1880 
ΕΚΔΙΔΟΤΑΙ ΚΑΘ'ΕΚΑΣΤΗΝ 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ 
Ἐν Ἀθήναις, ἐτησία 
Φρ. 12 Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, ἐτησία 
Φρ. 11 
ἑξάμηνος 
» 
7 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία καὶ φράγκων 20 
ΤΙΜΑΙ ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΩΝ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
Δι᾿ ἕκαστον στίχ. δημ. ἐγγράφων λεπ. 30) Δι᾿ ἕκαστον στίχον γνωστοποιήσεων 
» 
» διατριβῶν...... »90 ἅπαξ ἢ πολλάκις λεπτὰ 10 
Ἡ ἐπιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζομένων χειρογράφων δὲν εἶναι ὑποχριωτικὴ 
τετράμηνος » 
ΑΓΟΡΕΥΣΙΣ Θ. ΔΗΛΓΙΑΝΝΗ 
(Κατὰ τὴν Συνεδρίασιν τῆς 27 Μαρτίου) 
Θ. Δηλιγιάννης.Ὅταν, ἐπιστάσης τῆς ὥρας, ὁ πρόεδρος 
τῆς Βουλῆς θέλει σᾶς προβάλῃ πρὸς ψηφοφορίαν τὸ θέμα, ἂν 
παραδέχεσθε ἢ ὄχι τὴν ἀρχὴν τοῦ νομοσχεδίου περὶ ἀντικατα- 
στάσεως τοῦ ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρπῶν φόρου διὰ τοῦ φό- 
ρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, ὅταν θέλει σᾶς προβάλῃ 
τὸ θέμα, ἂν παραδέχεσθε τὴν ἀρχὴν τοῦ νομοσχεδίου περὶ 
διαιρέσεως τοῦ στρατοῦ, εἰς στρατὸν ὑπηρεσίας καὶ εἰς στρα- 
τὸν ἐκπαιδεύσεως, καὶ θέλετε ἀπαντήσει εἰς τὰ ἐρωτήματα 
ταῦτα, γνωρίζετε ποίαν ἔννοιαν θέλει ἔχει ἡ ψῆφος, τὴν ὁποίαν 
θέλετε δώσει; Γνωρίζετε ἂν ἡ ψῆφός σας θέλει θεωρηθῆ ὡς │ 
ψῆφος ἁπλῆ, διδομένη εἰς νομοσχέδιον, μηδεμίαν ἄλλην ἔ- 
γουσα εὐρυτέραν ἔννοιαν, εἰμὴ μόνην τὴν ἔννοιαν τὴν ὁποίαν 
ἔχει πᾶσα ψῆφος κατὰ τὴν ἐνάσκησιν τῆς νομοθετικῆς ἐξου- 
σίας σας; Ἤ μήπως ἡ ψῆφός σας ἐκείνη θέλει ἔχει ἄλλην ἔν- 
νοιαν πολὺ εὐρυτέραν αὐτῆς; Εἰς τὴν ἐρώτησιν ταύτην δὲν 
ἔχετε ἀνάγκην ἐμοῦ, εἰς τὴν ἐρώτησιν ταύτην σᾶς ἀπήντησεν 
ἤδη ὁ Πρόεδρος τῆς Κυβερνήσεως, ὅταν κατὰ τὴν τελευταίαν 
συνεδρίασιν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου σᾶς ὡμίλησε. Σᾶς │ 
εἶπε τότε ὅτι «τὸ κατ᾿ ἐμὲ ἡ ψῆφος τὴν ὁποίαν θέλετε δώ- 
»σει καὶ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ζητημάτων καὶ ἐπὶ τῶν κυ- 
βερνητικῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα προβάλλονται εἰς ὑμᾶς, δὲν 
»θὰ ἔχῃ μόνον ἔννοιαν ὡς πρὸς τὴν ἐσωτερικὴν πολιτικήν, ὡς / 
»πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τῶν μέτρων, εἰς ἅτινα ὁμοίως θὰ ἀφορᾷ, 
»θὰ ἔχῃ σημασίαν εὐρυτέραν καὶ ἀνωτέραν, θὰ ἀποδείξῃ 
»ποίαν ἀποδέχεσθε πολιτικὴν ἐξωτερικήν». 
Ἀποδεχόμενοι λοιπὸν καὶ ψηφοφοροῦντες, κύριοι, διὰ λευ¬ 
κῆς ψήφου ἐπὶ τῶν νομοσχεδίων, τὰ ὁποῖα ὁ πρόεδρος τοῦ ὑ- 
πουργικοῦ συμβουλίου σᾶς εἰσήγαγε, δέχεσθε συγχρόνως τὴν 
πολιτικὴν τὴν ἐξωτερικήν, τὴν ὁποίαν ὁ Πρόεδρος τοῦ Ὑπουρ- 
γικοῦ συμβουλίου ζητεῖ νὰ ἐγκαινιάσῃ, καὶ εἰς τὴν ὁποίαν θέ- 
λει νὰ σᾶς παρασύρῃ. 
Καὶ ἐκεῖνοι ἐξ ὑμῶν ὅσοι εἶσθε πρόθυμοι νὰ ἀποδεχθῆτε │ 1 
τὴν μεταβολὴν τὴν φορολογικήν, τὴν ὁποίαν τὸ ὑπουργεῖον 
σᾶς προβάλλει, ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι περιχαρεῖς θέλετε σπεύσει νὰ 
δώσητε λευκὴν ψῆφον διὰ νὰ ἀντικατασταθῇ ὁ ἐπὶ τῶν δη- 
μητριακῶν καρπῶν ἔγγειος φόρος διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀρο- 
τριώντων κτηνῶν, ἴσως εὑρεθῶσιν εἰς ἀμηχανίαν τινά, ἴσως │ 
ἐρωτήσωσι τὴν ἰδίαν αὐτῶν συνείδησιν, ποία εἶναι ἡ ἐξωτε- 
ρικὴ πολιτικὴ εἰς τὴν ὁποίαν ἡ ψῆφος μας αὕτη θέλει μᾶς │ 3 
παρασύρει ; Ἡ ἐξωτερικὴ αὕτη πολιτικὴ θέλει εἶσθαι σύμφω- 1 
[νος μὲ τὰ συμφέροντα τοῦ ἔθνους, ἢ δὲν θέλει εἶσθαι σύμφω¬ 
νος μὲ αὐτά ; Ἴσως οἱ δισταγμοὶ οὗτοι θέλουσι φέρει εἰς ἀ¬ 
μηχανίαν ἐκείνους τοὐλάχιστον, ὅσοι νομίζουσιν ὅτι δὲν συν¬ 
ἦλθον ἐνταῦθα μόνον διὰ νὰ μεριμνήσωσι περὶ τῶν συμφερόν¬ 
των τὰ ὁποῖα εἶναι προσιτὰ τοῖς πᾶσι, ἀλλὰ διὰ νὰ μερι¬ 
μνήσωσι καὶ περὶ συμφερόντων ἄλλων μεγαλητέρων, τὰ ὁποῖα 
διαφεύγουσι τὴν προσοχὴν τῶν πολλῶν. Ἴσως ἀμηχανοῦντες 
ἐκεῖνοι θέλουσιν ἐνθυμηθῆ, ὅτι ὁ πρώτιστος κανών, ὁ ρυθμίζων 
τὰς ἐργασίας τῶν πολυμελῶν σωμάτων καὶ ἰδίως τῶν σωμά- 
των τῶν νομοθετικῶν, τῶν ἀσκούντων καὶ πολιτικὴν ἐξουσίαν, 
εἶναι νὰ προβάλληται εἰς τὰ μέλη αὐτῶν πρὸς ψηφοφορίαν 
θέμα, τὸ ὁποῖον νὰ μὴ περιέχῃ παρὰ μίαν καὶ ἁπλῆν ἔννοιαν· 
ἴσως θέλουσιν ἐνθυμηθῆ, ὅτι ὁ κανὼν οὗτος ἐφήδρευσεν ὡσαύτως 
καὶ κατὰ τὴν σύνταξιν τοῦ κανονισμοῦ τῶν ἐργασιῶν τοῦ 
[ κοινοβουλίου, καὶ θέλουσιν ἐνθυμηθῆ, ὅτι ὑπάρχει διάταξις ἐν 
αὐτῷ, ἥτις ὑποχρεόνει τὸν πρόεδρον τῆς βουλῆς, ἄν ποτε ἤθελεν 
ὑποληφθῆ ὑπό τινος τῶν μελῶν τοῦ κοινοβουλίου, ὅτι θέμα 
προβαλλόμενον εἰς ψηφοφορίαν περιέχει ἐννοίας πλειοτέρας 
τῆς μιᾶς, ἐπιβάλλει λέγω τὴν ὑποχρέωσιν εἰς τὸν πρόεδρον 
τῆς βουλῆς νὰ διαιρέσῃ τὸ θέμα ἐκεῖνο εὐθὺς ἅμα τις τῶν 
βουλευτῶν ἤθελε τὸ ζητήσει. 
Ἀλλ᾿ ἡ προσφυγὴ εἰς τὰς διατάξεις τοῦ κανονισμοῦ δὲν ἤ¬ 
θελεν ὠφελήσει τοὺς συναδέλφους ἐκείνους, οἵτινες ἤθελον ἐν- 
θυμηθῆ νὰ προσφύγωσιν εἰς αὐτὰς διὰ νὰ ἀντιταχθῶσι κατὰ 
τῆς δηλώσεως, τὴν ὁποίαν ὁ πρόεδρος τῆς κυβερνήσεως ἔκαμε 
περὶ τῆς προαιρέσεως, μεθ᾿ ἧς προτίθεται ἵνα ἑρμηνεύσῃ τὴν 
ψῆφόν σας. Ἡ προαίρεσίς του αὕτη δὲν σκοπεῖ νὰ δώσῃ εὐρυ¬ 
τέραν νομοθετικὴν ἔννοιαν εἰς τὴν ψῆφόν σας ἀπὸ ἐκείνην τὴν 
ὁποίαν ἔχει ὡς ψῆφος νομοθετική, σκοπεῖ ὅμως νὰ εἰσαγάγῃ 
πολιτικὰ εἰς αὐτὴν συμπεράσματα, τῶν ὁποίων ἐνόμισεν ὅτι 
ἔχει ἀπόλυτον ἀνάγκην, διὰ νὰ μεταβῇ ἐκεῖ ὅπου θέλει νὰ 
σᾶς περιαγάγῃ διαχειριζόμενος τὰς ἐξωτερικὰς ὑποθέσεις τοῦ 
κράτους. Διὰ τοῦτο αἱ διατάξεις τοῦ κανονισμοῦ δὲν θέλουσι 
) δυνηθῆ νὰ σᾶς ἐξαγάγωσι τῆς ἀμηχανίας εἰς τὴν ὁποίαν ὁ κ. 
πρωθυπουργὸς σᾶς περιήγαγε. Σᾶς περιήγαγεν ἀληθῶς, κύριοι, 
(εἰς ἀμηχανίαν, διότι σᾶς ἔθηκεν ἓν δίλημμα, τὸ ὁποῖον εἶναι 
εὔληπτον εἰς πάντα, ὅστις ἤθελεν ἀκούσει αὐτό. Σᾶς εἶπεν ὅτι 
ἂν θέλετε νὰ τείνετε τὸ οὕς σας εἰς τὰς φωνὰς ἢ τὰ παρά¬ 
[πονα τῶν γεωργῶν τῆς Ἑλλάδος, ἂν θέλετε νὰ προσπορίσητε 
αὐτοῖς ἐπικουρίαν τινά, εἶμαι πρόθυμος νὰ συμπράξω μεθ᾿ ὑ- 
[μῶν, ἀλλὰ πρέπει καὶ σεῖς νὰ μὲ ἀκολουθήσητε εἰς τὴν ἐξω- 
[ τερικὴν πολιτικήν, τὴν ὁποίαν θέλω νὰ ἐγκαινιάσω. Τὸ δί¬ 
λημμα αὐτὸ περιέχει καὶ τὰ δύω αὐτοῦ στοιχεῖα πλήρη καὶ 
(ἀκέραια· ἐὰν δὲν θέλετε νὰ ἀκολουθήσητε τὴν ἐξωτερικὴν πο¬ 
[λιτικὴν τοῦ κ. Τρικούπη, πρέπει νὰ κλείσητε τὰ ὦτα σας 
1εἰς τὰς παραστάσεις τῶν γεωπόνων τῆς Ἑλλάδος, πρέπει νὰ 
