8 
ΠΡΩΙΑ 
κίαν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἡ ἔκτέλεσις τοῦ πρωτοκόλλου ἀπέ-11 
βαινεν ἀνέφικτος. Ὁ ὅρος τῆς παμψηφίας ἦτο ὅρος δυνάμε- 
νος ν᾿ ἀναβάλῃ ἐπὶ μακρὸν τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλλου, 
καὶ ἕνεκα τούτου ἐδέησε νὰ παρέλθωσι δύο ἔτη, ἵνα ἐξαντληθῇ 
τὸ στάδιον τῶν ἀμέσων συνεννοήσεων. Ἀλλ᾿ ἡ ἀγγλογαλλικὴ 
πρότασις ἀνήρεσε τὸν ὅρον τοῦτον· καὶ ἀντὶ τοῦ ὅρου τῆς │ 
παμψηφίας ἀπεδέξατο ὡς κανόνα μέλλοντα νὰ λύσῃ ὅλα τὰ 
ζητήματα τὰ ἀναφερόμενα εἰς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλ- 
λου 13 τὴν πλειοψηφίαν. 
Ἡ μεταβολὴ εἶναι αἰσία, ἥτις μοὶ δίδει τὸ δικαίωμα νὰ 
εἴπω ὅτι γῆν ὁρῶμεν, διότι τέλος πάντων ἡ πλειοψηφία, ὅπως 
δήποτε καὶ ἂν κρίνῃ, εἴτε περὶ τοῦ τύπου, εἴτε περὶ τοῦ τρό¬ 
που, εἴτε περὶ τῆς οὐσίας, θέλει σχηματισθῆ καὶ θέλει θέσει 
τέρμα εἰς τὴν ὑπόθεσιν. 
Ἰδοὺ διατί εἶπον εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι γῆν ὁρῶμεν, σπεύσας 
νὰ παραμυθήσω αὐτὴν ἀνησυχοῦσαν καὶ καταῤῥᾳδιουργουμέ- 
νην διὰ τῶν διαδόσεων καὶ τῶν καταγγελιῶν. Εἶπον ὅτι ἡ 
ἀγγλογαλλικὴ πρότασις μοὶ δίδει τὸ ἐνδόσιμον νὰ εἴπω, ὅτι 
γῆν ὁρῶμεν᾿ καὶ ὁ ἀξιότιμος πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμ- 
βουλίου ἐθεώρησε τοῦτο τόσον ἐπουσιῶδες καὶ ἀνούσιον, 
ὥστε εἶπεν, ὅτι ἀκόμη εἴμεθα μακρῄτερα ἀπδεκεῖ, ὅπου εἶμε- 
θα εἰς τὸ συνέδριον τοῦ Βερολίνου. 
Μελετόπουλος. Εἰς τὸ συνέδριον πολλὰ ζητήματα 
ἐλύθησαν κατὰ πλειοψηφίαν. 
Δηλιγιάννης. Διὰ παμψηφίας ἐλύθησαν τὰ οὐσιώδη ζη¬ 
τήματα, τὰ ζητήματα, τὰ ὁποῖα ἔθιγον τὴν πολιτικὴν κατά¬ 
στασιν τῶν ἐν τῇ Ἀνατολῇ κρατῶν. 
Ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργείου ἐκατηγόρησε τὸ προκάτο- 
χον ὑπουργεῖον καὶ ἰδίως ἐκεῖνον, ὁ ὁποῖος ἦτο ἐπιτετραμμέ- 
νος τὴν διεύθυνσιν τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερικῶν ὑποθέσεων, 
ὅτι μετῆλθεν ἐπαμφοτερίζουσαν πολιτικὴν καὶ ἐσύρησεν εἰς τὴν 
βουλὴν νὰ μὴ ἀκολουθήσῃ τοιαύτην πολιτικήν. Ἐκ τῶν φρά- 
σεων, αἵτινες διέφυγον ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ καθ᾿ ὃν χρόνον 
ἠγόρευεν, ἐνόμισα ὅτι μοὶ ἐνεδείκνυον ποίαν τινὰ ἐννοεῖ ἐξω- 
τερικὴν πολιτικήν, τὴν ὁποίαν συμβουλεύει εἰς τὸ κοινοβούλιον. 
Ὁ διὰ τῆς ἐφημερίδος τοῦ κυρίου πρωθυπουργοῦ δημοσιευθεὶς 
λόγος αὐτοῦ φέρει τὰ ἑξῆς· «ἀλλὰ τὴν σύμπραξιν ταύτην οὐ- / 
«δέποτε μὴ ἐλπίζετε νὰ ἐπιτύχῃτε διὰ πολιτικῆς ἐπαμφο¬ 
«τεριζούσης, τὴν σύμπραξιν ταύτην οὐδέποτε θέλετε ἐπιτύ- 
σχει ἐν ὅσῳ δὲν ἀποδεικνύετε πρὸς ἐκείνους, τῶν ὁποίων ἀ- 
«πεκδέχεσθε τὴν σύμπραξιν, ὅτι ἔχετε πολιτικήν, καὶ ὅτι συμ¬ 
«πράττουσαι μεθ᾿ ἡμῶν συμπράττουσι μετὰ κυβερνήσεως │ 1 
«πρεσβευούσης πολιτικήν, τὴν ὁποίαν θέλει καὶ δύναται νὰ 
«ἐφαρμώσῃ». 
Τὸ χωρίον τοῦ λόγου τούτου μοὶ ἐφάνη ἐντελῶς ἀσαφές. 
Δὲν δυνάμεθα νὰ ἐλπίσωμεν, ὅτι θέλομεν τύχει τῆς συνδρο- 
μῆς τῶν δυνάμεων εἰμὴ μόνον, ὅταν δείξωμεν εἰς αὐτὰς, ὅτι 
ἀκολουθοῦμεν τὴν πολιτικήν των, καὶ ὅτι δυνάμεθα νὰ ἀκο¬ 
λουθήσωμεν καὶ νὰ ἐφαρμώσωμεν τὴν πολιτικὴν ταύτην᾿ ἐὰν 
δὲν συνέπιπτε νὰ προβάλῃ τὴν νέαν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν 
ὁ κ. Τρικούπης εἰς ἀντίθεσιν τῆς πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν κα- 
τηγορεῖ, ὅτι μετερχόμεθα, δὲν ἤθελον δυνηθῆ νὰ πιστεύσω, 
ὅτι ἐννοεῖ νὰ συστήσῃ εἰς τὸ κοινοβούλιον ἀποκλειστικὴν 
πολιτικήν. Ἕκαστον κράτος ἐφ᾿ ὅσον ἔχει ἰδίαν ὕπαρξιν, 
παρελθὸν ἴδιον, ἐνεστὼς ἴδιον καὶ μέλλον ἴδιον, ἔχει ἀναγ- 
καίως συμφέροντα ἴδια, ἔχει σχέδια ἴδια, ἔχει σκοποὺς ἰδίους 
καὶ πεποιθήσεις ἰδίας. Ἐπεθύμουν νὰ μάθω, ἐὰν ἡ ἐξωτε- 
ρικὴ πολιτική, τὴν ὁποίαν ὁ κ. Τρικούπης σᾶς ὑπέδειξε τό- │1 
σον ἀσαφῶς καὶ τόσον ἀμφιβόλως, ἔχει ὡς ἀντικείμενον τὰ 
συμφέροντα καὶ τοὺς σκοποὺς τοὺς ὁποίους ἔχει ἡ Ἑλλὰς, 
ἢ τὰ συμφέροντα καὶ τοὺς σκοπούς, οὓς προτίθεται ἡ ἀπο- 
κλειστικὴ πολιτικὴ ἣν μᾶς συνιστᾶ. Ἢ ἂν νομίζῃ, ὅτι κατὰ !ν 
μοιραίαν σύμπτωσιν ὑπάρχῃ τοιαύτη ταὐτότης συμφερόν¬ 
των καὶ σκοπῶν, καὶ ἑπομένως ἡ σύμπτωσις τῶν συμφερόν¬ 
των μᾶς ὁδηγεῖ εἰς αὐτὴν τὴν πολιτικὴν καὶ μᾶς ἐπιβάλλει 
ὡς καθῆκον ν᾿ ἀκολουθήσωμεν ταύτην ἄνευ οὐδεμιᾶς περαιτέρα 
προφυλάξεως. Ἢ ἐννοεῖ ὁ κ.Τρικούπης, ὅτι, ἐπειδὴ ἐσμὲν κράτος 
σμικρὸν καὶ ἔχομεν ἀνάγκην τῆς συνδρομῆς καὶ προστασίας 
μεγάλων κρατῶν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ σκεπτώμεθα περὶ τῶν ἰδίων 
ἡμῶν συμφερόντων, περὶ τοῦ μέλλοντος ἡμῶν; Ὅτι δὲν πρέπει νὰ 
ἔχωμεν ἰδίους σκοποὺς, ἰδίας ἐλπίδας καὶ πόθους ; Ὅτι ἀρ¬ 
νούμενοι ἀπὸ ἡμᾶς αὐτοὺς πᾶσαν σκέψιν καὶ πᾶσαν γνώ¬ 
μην πρέπει νὰ ἀποφασίσωμεν νὰ προστεθῶμεν ὀπίσω ξένης 
ἐξωτερικῆς πολιτικῆς, καὶ νὰ μὴ ἀκούωμεν καὶ νὰ μὴ πράτ¬ 
τωμεν εἰμὴ ὅ,τι ἐκείνη ἐπιτάττει. Καὶ ἐν περιπτώσει καθ᾿ 
ἣν ὁ πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου ἔχει τὴν δευτέ- 
ραν ταύτην γνώμην, ἐπεθύμουν νὰ μάθω, ἔλαβε τοὐλάχιστον 
ἐπαγγελίας παρὰ τῆς ἀποκλειστικῆς ταύτης πολιτικῆς, 
ποίας ἐπαγγελίας ἔλαβε, ποῖα πράγματα ὑπεσχέθησαν εἰς 
αὐτὸν, ποῖον ἀντάλλαγμα ὑπεσχέθησαν αὐτῷ, καὶ διὰ τίνος 
πράξεως ἔδωκαν αὐτῷ τὰς ὑποσχέσεις ταύτας, διὰ τίνος 
συμβάσεως ; 
Εἶμαι ἕτοιμος νὰ δεχθῶ καὶ νὰ σᾶς συμβουλεύσω νὰ ἀ¬ 
κολουθήσητε πᾶσαν πολιτικήν, ἔστω καὶ τὴν πολιτικὴν τοῦ 
ἡγεμόνος τῆς Περσίας, ἀρκεῖ νὰ ἔχητε τὴν βεβαιότητα, ὅτι 
μετερχόμενοι τὴν πολιτικὴν ταύτην, θέλετε ἐξασφαλίσει τὰ 
συμφέροντα, τὰ ὁποῖα ἔχετε ἐκκρεμῆ, καὶ προσέτι νὰ ἔχητε 
τὴν βεβαιότητα, ὅτι δύνασθε νὰ ἔχητε τὴν ἐλπίδα νὰ σᾶς 
συνδράμωσιν, ἵνα ἴδητε ποτὲ πραγματοποιουμένους τοὺς πό¬ 
θους, τοὺς ὁποίους ἐπιδιώκετε. 
Ἀλλὰ τὰ συμφέροντα τὰ ὁποῖα εἶναι ἐκκρεμῆ, σᾶς ἀποδει¬ 
κνύουσιν, ὅτι ἔχετε ἀνάγκην ὅλων τῶν μεγάλων δυνάμεων, αἵτι¬ 
νες διεφύλαξαν εἰς ἑαυτὰς τὸ δικαίωμα τῆς μεσολαβήσεως, καὶ 
αἵτινες ἀναγράφονται εἰς τὸ ἄρθρον 24 τῆς συνθήκης τοῦ 
Βερολίνου. Καὶ ἂν ἀνακηρύξετε, ὅτι ἀπὸ τώρα καὶ εἰς τὸ ἑξῆς 
δὲν ἔχετε καμμίαν ἄλλην γνώμην παρὰ μόνον τὴν γνώμην, 
τὴν ὁποίαν ἀνέγραψεν ὁ κ. πραθυπουργὸς διὰ τὴν μέλλουσαν 
πολιτικὴν πορείαν τοῦ κράτους, δὲν φοβεῖσθε ὅτι θέλετε ἀπο¬ 
λέσει μὲν τὴν συμπάθειαν τῶν ἄλλων δυνάμεων πλὴν ἐκεί¬ 
νης, ἧς τὴν ἀποκλειστικὴν πολιτικὴν θέλετε ἀκολουθήσει, δὲν 
θέλετε δ᾿ ἔχει καὶ τὴν ὑποστήριξιν αὐτῆς, ἐὰν τὰ ἴδια αὐ¬ 
τῆς συμφέροντα δὲν τῇ τὸ ἐπιτρέπουσι; Καὶ τοῦτο ἐνῷ ἔχετε 
ἀπόλυτον ἀνάγκην αὐτῶν πασῶν, ἢ τῶν πλειόνων ἐξ αὐτῶν 
ς] διὰ νὰ λύσητε τὸ ζήτημα, τὸ ὁποῖον ἔχετε εἰσέτι ἐκκρεμές ; 
καὶ δὲν φοβεῖσθε μὴ παρακωλύσητε, μὴ ἐμποδίσητε νὰ λυθῇ 
τὸ ζήτημα, καὶ διὰ τούτου βλάψετε τὴν πατρίδα σας ; Πρό¬ 
κειται νὰ διαῤῥυθμίσητε οὐχὶ μόνον τὴν μέλλουσαν πορείαν 
ἡμῶν ὡς κράτους, ἀλλὰ νὰ διαῤρυθμίσητε καὶ τὴν πορείαν 
ὅλων τῶν ὁμοφύλων σας, οἵτινες διατελοῦσιν ἔτι ὑπὸ τὸ 
σκῆπτρον τοῦ σουλτάνου. Δὲν εἶναι κὰν ἀνάγκη νὰ μάθωσιν 
οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν οὗτοι, ἐὰν συμπράττοντες θέλουσιν εὑρεθῆ 
ν! ἐγγὺς ἢ μακρὰν τοῦ σκοποῦ, τὸν ὁποῖον πάντες ἐπιδιώκομεν, 
ἵνα πεισθῶσιν ὅτι σεῖς δὲν θέλετε τοὺς ἐγκαταλείψει; Προὐτάθη 
καὶ ἄλλοτε ἡ συζήτησις περὶ πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν ὀφείλει ἡ 
Ἑλλὰς νὰ ἀκολουθήσῃ ἀπὸ τοῦ βήματος τῆς συνελεύσεως. 
Παραπλησία πρότασις προὐτάθη τότε ὑπὸ νεαρῶν πληρεξου- 
σίων, οἵτινες συνεβούλευσαν τὴν συνέλευσιν νὰ παραδεχθῇ τὴν 
αὐτὴν γνώμην καὶ νὰ συνταχθῇ ἀποκλειστικῶς ἡ Ἑλλὰς 
[μετὰ μιᾶς δυνάμεως. Καὶ τότε εὗρον εὐκαιρίαν νὰ ἀποκρούσω 
ὡσαύτως τὴν πρότασιν τῶν πληρεξουσίων ἐκείνων, διότι ἐνό¬ 
μισα ὅτι τὰ μικρὰ κράτη ἐφ᾿ ὅσον εἶναι ἀσθενῆ καὶ μικρά, 
ἐπὶ τοσοῦτον πρέπει νὰ μὴ ἐνδίδωσιν εἰς παραχώρησιν οὐδε¬ 
μίαν ἀπὸ τὰ ἴδια αὐτῶν συμφέροντα, ἐπὶ τοσοῦτον πρέπει 
1νὰ μὴ λησμονῶσιν οὔτε τὰ συμφέροντα οὔτε τὰς συμπαθείας 
