ΠΡΟΙΑ 
7 
ταύτην ποιεῖται κατὰ διαταγὴν τῆς κυβερνήσεώς του, ἀλλ᾿ γ 
ὑπὸ τύπον ὅλως ἀνεπίσημον καὶ λόγῳ ἀβρότητος, καὶ ὅτι 
ὲν εἶχε καμμίαν ἐξουσίαν νὰ μοὶ ἀφήσῃ ἀντίγραφον τῆς προ- 
τάσεως, ἐπεφυλάσσετο δὲ νὰ ζητήσῃ τὴν εἰδικὴν ἄδειαν τῆς 
κυβερνήσεώς του, καὶ ἂν ἤθελε λάβει αὐτὴν, νὰ μοὶ στείλῃ 
τὸ ζητηθὲν ἀντίγραφον. Εἶναι ἀληθές, ὅτι ὁ ἀξιότιμος πρέ- 
σους τῆς Ἀγγλίας μοὶ ἀπέστειλε μετὰ 2 ἡμέρας δι᾿ ἐπιστο- 
λῆς ἀντίγραφον τοῦ τηλεγραφήματος, τὸ ὁποῖον μοὶ ἀνέ- 
γνωσεν, ἀλλὰ διὰ τούτου δὲν ἀνήρεσε τὸν τύπον, ὑπὸ τὸν 
ὁποῖον ἐξετέλεσε τὴν διαταγὴν τῆς κυβερνήσεώς του, ὁ δὲ 
τύπος οὗτος ἦτο ὅτι ἡ ἀνακοίνωσις μοὶ ἐγένετο ὅλως ἀνεπ.- 
σήμως καὶ λόγῳ ἀβρότητος, καὶ ὅτι ἡ ἀγγλικὴ κυβέρνησις, 
ἂν ἡ πρότασις ἐκείνη ἤθελε γίνει δεκτὴ καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων 
δυνάμεων, ἐπεφυλάσσετο νὰ ποιήσηται ἐπίσημον ἀνακοίνωσιν 
εἴς τε τὴν ἑλληνικὴν κυβέρνησιν καὶ τὴν τουρκικήν. Ἂν ὁ 
κύριος πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου ἐνόμισεν, ὅτι 
τῶ ἦτο ἐπιτετραμμένον νὰ ποιήσηται εἰς τὴν βουλὴν τὴν 
ἀνακοίνωσιν, τὴν ὁποίαν ἐποιήσατο, καὶ νὰ ἀναγνώσῃ τὸ κεί- 
μενον τῆς προτάσεως, τὸ ὁποῖον σᾶς ἀνέγνω, καὶ ὅτι δὲν ἐ- 
κωλύετο νὰ πράξῃ τοῦτο ἐκ τοῦ τύπου, ὑπὸ τὸν ὁποῖον ὁ ἐν- 
ταῦθα πρέσβυς τῆς Ἀγγλίας ἀνεκοίνωσεν αὐτὴν εἰς τὸν ὑ- 
παυργὸν τῶν ἐξωτερικῶν· ἂν ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ 
συμβουλίου ἐνόμισεν, ὅτι ἡ μὴ τήρησις πλήρους ἀκριβείας περὶ 
τὸν τύπον τῆς ἀνακοινώσεως ταύτης, δὲν ἀπειλεῖ τὴν ἐλάτ¬ 
τωσιν τῆς ἐμπιστοσύνης, τὴν ὁποίαν αἱ ξέναι κυβερνήσεις 
ἔχουσι πρὸς τὴν ἑλληνικήν, ἐγὼ βεβαίως ἐπέχω νὰ κρίνω, 
εἶμαι ὅμως ἁρμόδιος νὰ κρίνω, ὅτι τὴν ἐμπιστευτικὴν ταύτην / 
ἀνακοίνωσιν, τὴν ὁποίαν ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργείου ἀνε- 
κοίνωσεν εἰς τὴν βουλήν, ἐγίνωσκε τὸ κοινοβούλιον πρὸ ἐβδο- 
μάδων ἐκ τῶν ἐφημερίδων τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Ἀνατολῆς. 
Ἡ δὶ διὰ τῆς ἐπισήμου γλώσσης τοῦ ὑπουργοῦ τῶν ἐξωτερι- 
κὧν ἀνακοίνωσις δὲν προσέθηκέ τι εἰς τὰ ἤδη γνωστά. 
Ἀλλ᾿ ἂν ἡ ἀνακοίνωσις δὲν προσέθηκέ τι, ἀφίνει ὅμως εἰς ὑμᾶς 
ἀμφιβολίας, ἃς εὐλόγως ἠσθάνθητε καὶ θέλετε ἐξακολουθεῖ νὰ 
ἔχητε. Ὁ πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου σᾶς εἶπεν, ὅτι 
δὲν δύναται νὰ σᾶς εἴπῃ τι περαιτέρω, διότι ἡ πρότασις ἐκείνη 
διατελεῖ ἀκόμη ὑπὸ διαπραγμάτευσιν, ἑπομένως τῶν ἀπορ- 
ρήτων ἡ πρὸ τοῦ πέρατος τῶν διαπραγματεύσεων ἀποκάλυ 
ψις ἀπὸ τοῦδε δύναται νὰ βλάψῃ αὐτάς. Ἐπειδὴ ὅμως ἕκα- 
στος ὑμῶν ἔχει τὴν δύναμιν νὰ ἀναλύσῃ τὸ κείμενον τῆς 
προτάσεως, τὴν ὁποίαν αἱ δύο μεγάλαι δυνάμεις ἀπεδέχθη- 
σαν, ἀφοῦ κατέστη ἤδη γνωστὸν τὸ κείμενον αὐτῆς, διὰ τοῦ- 
το εἶναι δυνατὸν νὰ φέρῃ κρίσεις καὶ γνώμας ἐπὶ τῆς προτά- 
σεως ταύτης, κρίσεις καὶ γνώμας, τὰς ὁποίας θέλει ὑπαγορεύ- 
στι εἰς αὐτὸν τὸ συμφέρον, τὸ ὁποῖον ἡ Ἑλλὰς ἔχει διὰ νὰ 
ἴδῃ ἐκτελούμενον κατὰ τοὺς πόθους της τὸ πρωτόκολλον. Δὲν 
ἐπικρίνω τὸν πρόεδρον τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου, διότι δὲν 
ἀνεκοίνωσεν εἰς ὑμᾶς τί ὁ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν τῆς │ 
Ἑλλάδος, ὁ προκάτοχος αὐτοῦ ἀπήντησεν, ὅταν ὁ ἀξιότιμος ἀν- 
τιπρόσωπος τῆς Ἀγγλίας τῷ ἀνεκοίνωσε τὸκείμενον τῆς προ- 
τάσεως, διότι ἐνδέχεται νὰ ἔκρινεν, ὅτι, ἀφοῦ δὲν ἔχει ἔτι 
ἐπίσημον ἀνακοίνωσιν τῶν ὑπὸ τῶν μεγάλων δυνάμεων ἀπο- 
φασισθέντων, συνεπείᾳ τῶν ἀνακοινωθεισῶν ὑπὸ τοῦ προκα- 
τόχου ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν εἰς τὸν ἀξιότιμον κύριον / 
Corbet ἐντυπώσεων, δὲν ὀφείλει νὰ εἴπῃ τι περὶ αὐτῶν· δύ- 
ναμαι ὅμως νὰ ἐπικρίνω τὸν κύριον πρόεδρον τοῦ ὑπουργικοῦ 
συμβουλίου, διατί οὐδὲν ἀνεκοίνωσεν εἰς τὴν βουλὴν περὶ ἐ¬ 
κείνης τῶν ὑπὸ τοῦ προκατόχου του ἀνακοινωθεισῶν εἰς τὸν 
πρέσβυν τῆς Ἀγγλίας ἐντυπώσεων, ἥτις φαίνεται ὅτι ἐξετά- 
σθη ἤδη καὶ ἐνεκρίθη ὑπὸ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων; ὡς ἐπλη- 
ροφορήθημεν ἐκ τῆς ἀπαντήσεως, ἣν ἔδωσεν ἐν τῷ κοινοβου- 
λίῳ τῆς Ἀγγλίας ὁ ἄγγλος ὑπουργὸς εἰς ἐπερώτησιν τοῦ φι- 
λέλληνος βουλευτοῦ καὶ ἐντίμου φίλου μου κυρίου Δίλκε. 
Τὸ κείμενον τῆς προτάσεως περιέχει, ὅτι ἡ ἐπιτροπὴ 
ἡ ὁποία μέλλει νὰ συστηθῇ διὰ νὰ εἰδικεύσῃ τὰς γεν¬ 
νικὰς γεωγραφικὰς ἐνδείξεις τοῦ πρωτοκόλλου 13 καὶ προε¬ 
ῃ διορίσῃ τὴν ὁριστικὴν ὁροθετικὴν γραμμὴν, ἔμελλε νὰ συγκρο¬ 
τηθῆ ἀπὸ ἀντιπροσώπους τῶν δυνάμεων τῶν ὑπογραψασῶν 
τὴν συνθήκην τοῦ Βερολίνου. Ἂν ὁ ὄρος οὗτος ἦτο ἀκριβής, 
ἢ ἂν ἦτον ἀληθὴς καὶ ἤθελεν ἐκτελεσθῆ, εἰς τὴν ἐπιτροπήν, 
ἥτις μέλλει νὰ συστηθῆ, ἤθελε συνεδρεύει ὡσαύτως ὡς μέλος 
καὶ ἀντιπρόσωπος τῆς γείτονος χώρας, τῆς Τουρκίας, διότι 
καὶ ἡ ὀθωμανικὴ κυβέρνησις διὰ πληρεξουσίου μετεῖχε τοῦ 
Βερολινείου συνεδρίου καὶ προσυπέγραψε τὴν συνθήκην τοῦ 
Βερολίνου. Ἠδύνατο λοιπὸν νὰ σᾶς εἴπῃ ὁ κ. πρόεδρος του 
Ὑπουργικοῦ Συμβουλίου, ἵνα μὴ σᾶς ἀφήσῃ εἰς ἀμφιβολίαν, 
ὅτι ἀνεγνωρίσθη ἤδη ὑπὸ τῶν δυνάμεων, ὅτι ὁ ἐν τῷ κειμένῳ 
τῆς προτάσεως ἐκεῖνος ὄρος δὲν ἦτο ἀκριβής, καὶ ὅτι διὰ τοῦ 
ὅρου τῶν ὑπογραψασῶν δυνάμεων ἀνεγνωρίσθη, ὅτι αἱ δυ- 
νάμεις ἐννόουν τὰς μεσολαβούσας δυνάμεις. 
Δὲν εἶναι μικρὸν καὶ ἀδιάφορον πρᾶγμα ἡ ἐπιτροπὴ νὰ συ¬ 
νίσταται ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν ἐξ μεγάλων δυνάμεων καὶ 
οὐχὶ τῶν ἑπτὰ ὑπογραψασῶν τὴν συνθήκην, δηλ. καὶ τῆς 
Τουρκίας. 
Ἡ πρότασις, ἡ ὁποία ἐγένετο δεκτὴ ὑπὸ τῆς Ἀγγλίας καὶ 
τῆς Γαλλίας, καὶ ἡ ὁποία πιθανῶς ἐγένετο ἤδη ἀποδεκτὴ κατ᾿ 
ἀρχὴν καὶ κατὰ τὰς λεπτομερείας ὑπὸ τῶν ἄλλων μεγάλων 
δυνάμεων, ἡ πρότασις αὕτη δὲν εἶναι τοιαύτη, ὁποίαν σᾶς πα¬ 
ρέστησεν αὐτὴν ὁ ἀξιότιμος πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβου¬ 
λίου. Ὅταν ἐγὼ ποιούμενος νύξιν κατὰ τὴν πολιτικὴν συζή¬ 
τησιν, συνέπεια τῆς ὁποίας ἦτο ἡ παραίτησις τοῦ ὑπουργείου, 
τῆς ἀνακοινώσεως, τὴν ὁποίαν μοὶ ἔκαμε τοῦ μέτρου τούτου 
— ὁ ἀξιότιμος πρέσβυς τῆς Ἀγγλίας, εἶπον εἰς ὑμᾶς, ὅτι τέλος 
πάντων ἐξήλθομεν ἀπὸ τὸ ἀγωνιῶδες στάδιον τῶν ἀμέσων 
συνεννοήσεων, ὅτι τέλος πάντων αἱ μεγάλαι δυνάμεις ἐκανόνι- 
σαν τρόπον μεσολαβήσεως, ὅστις θέλει ἀγάγει ἡμᾶς εἰς τὴν 
λύσιν τοὺ ζητήματος, καὶ ὅτι δὲν γνωρίζω μέν τι ἐξ ἐπισή¬ 
μου ἀνακοινώσεως, ἀλλ᾿ ὅ,τι γνωρίζω ἐξ ἐμπιστευτικῆς ἀνα¬ 
κοινώσεως μοὶ δίδει τὸ ἐνδόσιμον νὰ φρονῶ ὅτι «γῆν ὁρώμενο· 
τότε ἀντεῖπεν ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου, καὶ 
ἐζήτησε νὰ μὲ ἀναιρέσῃ, καὶ εἶπεν ὅτι ἡ κυβέρνησις νομίζει 
ὅτι εὑρισκόμεθα εἰς τὸ ὠμέγα, ἐνῷ δὲν ἐφθάσαμεν εἰς τὸ ἄλφα. 
Καὶ προχθὲς ἔτι εἶπεν, ὅταν ἦλθεν εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν ἐξω¬ 
τερικῶν, ὅτι ἀναφυλλίσας ὅλα τὰ ἔγγραφα ἐπείσθη ὅτι, ὅ,τι 
σᾶς εἶπεν εἶναι βέβαιος, καὶ ὡς κυβέρνησις βεβαιοῖ ὅ,τι σᾶς 
ἔλεγεν ὡς ἀντιπολιτευόμενος. 
Τὸ πρωτόκολλον 13 ἦτο ἔργον τοῦ συνεδρίου τοῦ Βερολί¬ 
νου καὶ ἐγένετο ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους, ὑφ᾿ οὓς πᾶσαι αἱ πρά¬ 
ξεις τοῦ συνεδρίου τοῦ Βερολίνου. Ἐπειδὴ δὲ τὸ συνέδριον 
τοῦτο δὲν ἦτο κοινοβούλιον διὰ νὰ λύῃ τὰ ζητήματα διὰ 
πλειονοψηφίας, ἀλλ᾿ ἦτο σύνοδος ἀντιπροσώπων μεγάλων δυ¬ 
νάμεων κεκλημένων νὰ κανονίσωσι μὲν τὰ ἀποτελέσματα του 
πολέμου, νὰ ἀποκαταστήσωσι δὲ τὴν εἰρήνην ὁμοθύμως, ἑπόμε¬ 
νον ἦτο νὰ λύσωσι τὰ προκύπτοντα ζητήματα διὰ παμψηφίας· 
διότι μόνον παμψηφία ἀπῃτεῖτο, ἵνα ἀσφαλίσῃ τὴν εἰρήνην 
καί κανονίσῃ τὰ ἐκκρεμῆ συμφέροντα ἐν τῇ Ἀνατολῇ. 
Ὁ ὄρος τῆς παμψηφίας ἦτο ὄρος, ὁ ὁποῖος καθίστα δύο- 
κολον νὰ ἐλπίζῃ τις ὅτι ἠθέλομεν φθάσει ταχέως εἰς τὴν ἐκ¬ 
τέλεσιν τοῦ πρωτοκόλλου 13. Ἐὰν καὶ ἐφ᾿ ὅσον ἐκ τῶν ἐξ 
μεγάλων δυνάμεων ἤθελε παρασταθῆ ἔστω καὶ μία μόνη ἔ¬ 
χουσα ἄλλην γνώμην ἐκείνης, τὴν ὁποίαν εἶχον αἱ ἄλλαι πέντε 
εἴτε περὶ τοῦ τρόπου, καθ᾿ ὃν ἤθελεν ἐκτελεσθῆ τὸ πρωτόκολλον 
13, εἴτε περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ ἑπομένως περὶ τῆς ἐκτα- 
σεως τῶν παραχωρήσεων, αἱ ὁποῖαι ἤθελον γίνει ἀπὸ τὴν Τουρ 
