6 
ΠΡΟΙΑ 
«τελεσφόρος, συνεβούλευσι τὴν κυβέρνησιν νὰ ἀποσυρθῇ, καὶ 
«ὅταν ἀπεσύρθη, κατέκρινε αὐτήν, διότι βραδέως ἀπεσύρθη.» 
Ὁμιλῶν κατόπιν περὶ τῶν διαπραγματεύσεων, αἱ ὁποῖαι ἐ- 
γένοντο ἐν Κωνσταντινουπόλει, σᾶς εἶπεν «ἡ ἀντιπολίτευσις 
«παρέστησεν εἰς τὸν ὑπουργόν, ὅτι ἠπατᾶτο φρονῶν ὅτι ἐν 
«Κωνσταντινουπόλει ἐπρόκειτο περὶ μεσολαβήσεως τῶν δυ- 
«νάμεων. Χθὲς δὲ τί εἶπεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουρ- 
«γός; Ὅτι ἤδη διασκέπτονται αἱ δυνάμεις περὶ μεσολαβή- 
«σεως. Ἡ ἀντιπολίτευσις παρέστησεν εἰς τὸν ὑπουργόν, ὅτι │ π 
«ἠπατᾶτο φρονῶν ὅτι ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπρόκειτο περὶ 
«μεσολαβήσεως τῶν δυνάμεων, ὅτι ὤφειλεν ἡ κυβέρνησις νὰ 
«ἀπέχῃ διαπραγματεύσεων, αἱ ὁποῖαι δὲν ἠδύναντο νὰ ἔχω- 
«σιν ἀποτέλεσμα ἄλλο ἢ τὴν ἀναβολὴν καὶ τὸν ἐξευτελισμὸν 
«τῆς Ἑλλάδος. Δὲν ἔδωκε πίστιν τότε ἡ κυβέρνησις εἰς τὴν 
«γνώμην τῆς ἀντιπολιτεύσεως, ἀναγνωρίζει ὅμως ἤδη, ὅτι ἡ 
«γνώμη τῆς ἀντιπολιτεύσεως εἶναι ὀρθή.» 
Νομίζω, ὅτι σφάλλει ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβου- 
λίου εἰς πάσας ταύτας τὰς κρίσεις, τὰς ὁποίας ἀνεκοίνωσεν 
εἰς τὸ κοινοβούλιον, καὶ δι᾿ ὧν ἠθέλησε νὰ ἐπικρίνῃ τὴν πο- 
λιτείαν τῆς παρελθούσης κυβερνήσεως. Ἂν μεταξὺ τῶν μεγά- 
λων δυνάμεων, αἵτινες μνημονεύονται ἐν τῶ 24 ἄρθρῳ τῆς │ 
συνθήκης τοῦ Βερολίνου καὶ εἰς τὰς ὁποίας ἐπεφυλάχθη τὸ 
δικαίωμα νὰ φέρωσι τὴν ἰδίαν αὐτῶν μεσολάβησιν ἐπὶ τῶν 2 
κρατῶν, καὶ νὰ κανονίσωσιν αὐταὶ τὸ ζήτημα, ἂν δὲν ἤθελε κα¬ 
νονισθῆ μεταξὺ τῶν ὁμόρων κρατῶν δι᾿ ἀμέσου συνεννοήσεως, 
ἐν λέγω πᾶσαι αἱ μεγάλαι δυνάμεις αὗται ἦσαν ὁμόθυμοι 
καὶ ὁμόφωνοι οὐ μόνον ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ ζητήματος, ἤτοι 
ἐπὶ τῆς ἐκτάσεως τῶν νέων ὁρίων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ τρόπου 
κατὰ τὸν ὁποῖον ἡ ἐκτέλεσις τοῦ πρωτοκόλλου ἤθελεν ἐπιζη- 
τηθῆ, τότε βεβαίως ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου 
ἤθελεν ἔχει λόγον νὰ ὑποστηρίξῃ τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν ὑ- 
πεστήριξεν ἐφ᾿ ὅσον ὅμως ἦτο ἐνδεχόμενον μία τις τῶν με- 
γάλων ἐκείνων δυνάμεων ἢ καὶ πλείονες τῆς μιᾶς, ἢ καὶ ἑκά- 
«τη αὐτῶν ἰδίᾳ ἰδίως νὰ σκέπτηται καὶ ἰδίαν γνώμην νὰ ἔ- 
χωσιν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς ὁροθεσίας τῆς Ἑλλάδος, καὶ ἐπὶ 
τοῦ τρόπου διὰ τοῦ ὁποίου ἔπρεπε νὰ ἐκτελεσθῇ τὸ πρωτό- 
κολλον, ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις εἶχε μέγα συμφέρον νὰ πείσῃ 
τὴν Εὐρώπην ὅτι ἐμφορεῖται ὑπὸ τῆς προαιρέσεως νὰ ἔλθῃ εἰς η 
συνεννόησιν ἄμεσον μετὰ τῆς ὁμόρου χώρας, ὅτι ἔχει τὴν εἰ- 
λικρινῆ ἐπιθυμίαν νὰ λύσῃ τὸ ζήτημα τῶν ὁρίων διὰ τῆς ἀμέ- 
σου συμφωνίας τῶν 2 κρατῶν, διότι ἂν δὲν ἀπεδείκνυε τοῦτο, 
ἤθελεν ἀφήσει εἴς τινας τούτων νὰ ἔχωσι τὸν δισταγμόν, ὅτι 
ἀκόμη δὲν ἐξηντλήθη ἡ πιθανότης, ὅτι τὰ δύο κράτη δύναν- 
ται νὰ συμφωνήσωσι πρὸς ἄλληλα, καὶ ὅτι ἀκόμη νέαι πρέ¬ 
πει νὰ γένωνται ἀπόπειραι πρὸς ἄμεσον συνεννόησιν τῶν δύω 
κρατῶν. Ἡ ἔλλειψις συμφωνίας τῶν δυνάμεων παρῆγε τὴν │ ὁ 
ἐπιθυμίαν τῆς παρατάσεως τοῦ ζητήματος, διότι αὕτη ἀπήλ- 
λασσε τὰς διαφωνούσας δυνάμεις τῶν ἐνοχλήσεων, τὰς ὁποίας 
τὸ ζήτημα παρεῖχεν εἰς αὐτάς. Ἐὰν πρὶν ἢ πέμψωμεν τοὺς 
ἐπιτρόπους εἰς Πρέβεζαν ἐζητοῦμεν νὰ μᾶς εἴπῃ ἡ ὄμορος ἐ- 
πικράτεια, ἂν παραδέχεται ὡς βάσιν τὸ πρωτόκολλον 13, ἡ- 
θέλομεν εὐκολύνει πᾶσαν προαίρεσιν, ἡ ὁποία ἠδύνατο νὰ ἐπι- 
κρατήσῃ εἰς τὰς σκέψεις τῆς ὁμόρου δυνάμεως νὰ μὴ μᾶς δώ- 
ση ποτε ἀπάντησιν, ἢ νὰ δώσῃ ἡμῖν ἀπάντησιν, ἥτις ἤ- 
θελε προκαλέσει συζήτησιν περὶ τοῦ ὑποχρεωτικοῦ κύρους τοῦ 
πρωτοκόλλου, ἡ ὁποία συζήτησις ὅμως ἤθελεν ἀπωθήσει μα- 
κρὰν τὴν ἔναρξιν πάσης ἀμέσου διαπραγματεύσεως. Ἐὰν ἀ- 
νεκαλοῦμεν ἐκ Πρεβέζης προώρως τὴν ἐπιτροπὴν, δὲν ἠδυνάμεθα │ 
νὰ πείσωμεν ὅλον τὸν κόσμον, ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ ἐλπίσωμεν, (- 
ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ συμφωνήσωμεν μετὰ τῆς ὁμόρου ἐπικρα- 
τείας περὶ τῶν ὁρίων, ἦτο δὲ πιθανὸν ἐν τῇ Εὐρώπῃ νὰ ἐγεν- 
νᾶτο δισταγμός, ὅτι ἀκόμη δὲν ἐξηντλήσαμεν πάσας τὰς πι¬ 
θανότητας τῆς ἀμέσου μεταξὺ τῶν δύω κρατῶν συμφωνίας· 
ἐπειδὴ δὲ αἱ δυνάμεις ηὔχοντο νὰ ἀποφύγωσι τὴν ἐνόχλησιν, 
ἣν παρεῖχεν αὐταῖς ἡ ἐπιχείρησις τῆς λύσεως τοῦ ζητήματος 
τῶν ὁρίων, ἴσως ἠθέλομεν ἀναγκασθῆ νὰ ἐμπέσωμεν εἰς νέον 
ἀγῶνα τῆς ἐκ νέου ἐπαναλήψεως τῶν διαπραγματεύσεων. 
Ἐὰν ἐσπεύδομεν νὰ ἀνακαλέσωμεν ἐκ Κωνσταντινουπόλεως 
τοὺς πληρεξουσίους, ὡς διὰ τῶν δημοσιογραφικῶν ὀργάνων 
της ἡ ἀντιπολίτευσις εἶπε, καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ βήματος τούτον 
[πολλάκις ἡ ἀντιπολίτευσις πικρὰς καὶ βαρείας ἐξήνεγκε μομ¬ 
φάς, ἦτο ἐνδεχόμενον νὰ ἀφήσωμεν ἐν τῇ Εὐρώπῃ τὸν δισταγ¬ 
μόν, ὅτι ἀκόμη δὲν εἶνε βέβαιον ὅτι εἶνε ἀνέφικτος ἡ συνεν¬ 
[νόησις τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῆς τουρκικῆς κυβερνήσεως. Καὶ 
ὅτι ἡμεῖς εἴχομεν δίκαιον, καὶ ὅτι ἐπολιτεύθημεν ὡς ἔπρεπε 
νὰ πολιτευθῇ ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις, καὶ ὅτι τὴν ἐναντίαν 
πολιτείαν ἤθελε μετέλθει μόνον ἐκεῖνος, ὅστις δὲν εἶχε σκοπὸν 
τὴν ἐξυπηρέτησιν τῶν ἑλληνικῶν συμφερόντων, ἀλλὰ τὴν ἐ¬ 
ξυπηρέτησιν ξενικῶν συμφερόντων, ἀπόδειξις εἶνε τὰ ἀποτα¬ 
λέσματα, τὰ ὁποῖα ἐπῆλθον πρὶν ἢ λήξωσιν αἱ διαπραγματεύ¬ 
σεις τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει πληρεξουσίων. Καὶ μᾶς ἐπέ- 
κριναν ὡς πλανωμένους, διότι ἐφρονοῦμεν, ὅτι ἡ ἐπανάληψις 
τῶν ἐν Κ/πόλει διαπραγματεύσεων ἦτο στάδιον μεσολαβήσεως, 
καὶ ἐλησμόνησαν ὅτι αἱ ἐξ μεγάλαι δυνάμεις αἱ διατηρήσασαι 
τὸ δικαίωμα τῆς μεσολαβήσεως μᾶς ἐκοινοποίησαν, ὅτι ἀπο¬ 
δεξάμεναι τὴν περὶ μεσολαβήσεως αἴτησιν ἡμῶν μᾶς ἐκάλουν 
) εἰς ἐπανάληψιν τῶν διαπραγματεύσεων ἐν Κωνσταντινουπό- 
λει. Καὶ ἐλησμόνησαν ὅτι δὲν ἠρκέσθησαν εἰς τὸ νὰ προσκα¬ 
λέσωσιν ἡμᾶς νὰ ἐπαναλάβωμεν ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰς 
διαπραγματεύσεις, ἀλλ᾿ ἐβεβαίωσαν συγχρόνως ὅτι κατὰ τὸ 
στάδιον τῶν ἀμέσων διαπραγματεύσεων οἱ ἐν Κωνσταντινου- 
[πόλει ἀντιπρόσωποι αὐτῶν θέλουσιν ἀσκεῖ τὴν μεσολάβησιν 
μεταξὺ τῶν πληρεξουσίων τῶν δύω κρατῶν, καὶ ὅτι διὰ ταύ¬ 
της ἐλπίζουσι νὰ ἐπιτύχωσι τὴν ὁριστικὴν λύσιν τοῦ ζητήμα¬ 
τος ; ἐὰν ἡ πολιτικὴ τὴν ὁποίαν μετήλθομεν, ἦτο πολιτικὴ τὴν 
ὁποίαν ἐπέβαλλον τὰ συμφέροντα τοῦ ἔθνους, ἦτο πολιτικὴ 
τὴν ὁποίαν ὤφειλε νὰ μετέλθῃ ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις, πᾶσα 
ἄλλη πολιτικὴ δὲν ἤθελε ὑπηρετῆ τὰ συμφέροντα τοῦ ἔθνους, 
ἀλλ᾿ ἤθελεν ὑπηρετῆ τὰ συμφέροντα ἐκείνων, οἵτινες δὲν συνέ¬ 
πραττον πρὸς ἐπίσπευσιν τῆς ἐκτελέσεως τοῦ πρωτοκόλλου. 
Ἡ ἀφήγησις τῶν γεγονότων μοὶ φέρει εἰς τὴν μνήμην τὴν 
ἀνακοίνωσιν, τὴν ὁποίαν ὁ κ. πρόεδρὸς τοῦ ὑπουργικοῦ συμ¬ 
βουλίου ἐποιήσατο κατὰ τὴν τελευταίαν συνεδρίασιν εἰς τὴν 
βουλήν. Ὁ κ. πρόεδρος ἐπεθύμει νὰ πείσῃ τὴν βουλήν, ὅτι καὶ 
εἰς τοῦτο εἶναι ἀμετάβλητος, ὅτι οἷος ἦτο ὅτε ἀπὸ τῶν ὑ¬ 
ψηλῶν ἐκείνων ἐπάλξεων τῆς ἀντιπολιτεύσεως ἐμέμφετο τὴν 
κυβέρνησιν καὶ ἐδυσφήμει τοὺς ὑπουργούς, τοιοῦτος εἶναι καὶ 
) ὡς πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου. Σᾶς εἶπεν ὅτι θέ¬ 
λει νὰ πράξῃ ὅ,τι ἡ κυβέρνησις, τὴν ὁποίαν ἐκατηγόρει, δὲν 
ἤθελε νὰ πράξῃ᾿ ὅτι ἐκατηγόρει τὴν κυβέρνησιν, διότι ἐκράται 
τὸ κοινοβούλιον ξένον πάσης πληροφορίας καὶ ξένον τῶν ἀπορ¬ 
ρήτων τοῦ κράτους, ἀλλ᾿ ὅτι αὐτὸς ἔρχεται νὰ μεταδώσῃ τὰ 
ἀπόρρητα τοῦ κράτους εἰς τὴν βουλήν. Ἐξαγαγὼν δὲ φύλλον 
χάρτου σᾶς ἀνέγνωσε τὸ κείμενον τῆς ἀγγλικῆς προτάσεως. 
Ἐνθυμοῦμαι ὅτι τὴν 24 Φεβρ. ὁ ἀξιότιμος ἐν Ἀθήναις ἀντι- 
πρόσωπος τῆς Μ. Βρεττανίας ἦλθεν εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν 
ἐξωτερικῶν καὶ μοὶ ἀνέγνωσε κείμενον τηλεγραφήματος, τὸ 
ὁποῖον περιεῖχε τὴν πρότασιν, τὴν ὁποίαν ἡ κυβέρνησις τῆς 
Μεγάλης Βρετανίας προέβαλεν εἰς τὴν Γαλλίαν, καὶ ἥτις εἶχε 
γίνει ἀποδεκτὴ ὑπὸ τῆς γαλλικῆς κυβερνήσεως. Παρεκάλεσα 
τὸν ἀξιότιμον ἀντιπρόσωπον τῆς Μεγάλης Βρετανίας νὰ μοὶ 
εἴπῃ, ἂν τῷ ᾖναι δυνατὸν νὰ μοὶ ἀφήσῃ ἀντίγραφον τοῦ τη- 
λεγραφήματος, τὸ ὁποῖον μοὶ ἀνέγνωσεν, ἀλλ᾿ ὁ ἀξιότιμος κ. 
ἀντιπρόσωπος τῆς Ἀγγλίας μοὶ εἶπεν, ὅτι τὴν ἀνακοίνωσιν 
