ΠΡΩΙΑ 
9 
τῶν μεγάλων δυνάμεων. Ἡ δὲ Ἑλλὰς ἡ ὁποία χρεωστεῖ τὴν 
γέννησίν της εἰς τὴν ἀπόφασιν τῶν μεγάλων δυνάμων, αἵτινες 
συνετέλεσαν τὸ ἑλληνικὸν βασίλειον, πρέπει μετὰ μεγάλης 
προσοχῆς νὰ πολιτεύηται, ὥστε νὰ μὴ εἰσάγῃ ἄνευ βεβαίου 
λόγου διάκρισιν μεταξὺ τῶν δυνάμεων ἐκείνων. 
Ἡμεῖς μὴ παραγνωρίζοντες τὴν εὐγνωμοσύνην, ἣν ὀφείλο- 
μεν πρὸς ὅλας τὰς μεγάλας δυνάμεις, αἵτινες συνήργησαν 
πρὸς τὸν σχηματισμὸν τοῦ ἑλληνικοῦ βασιλείου, καὶ μηδεμίαν 
ἀποδεχόμενοι μεταξὺ αὐτῶν διάκρισιν, μεριμνῶντες δὲ περὶ 
τῶν συμφερόντων ἡμῶν, ὀφείλομεν νὰ μὴ ἀκολουθῶμεν οὐδε¬ 
μίαν ξενικὴν πολιτικὴν, ἀλλὰ νὰ ἀκολουθῶμεν πολιτικὴν 
ἑλληνικὴν, ἡ δ᾿ ἑλληνικὴ πολιτικὴ ἔχει σκοπὸν τὰ ἑλληνικὰ 
συμφέροντα, ἑτοίμη νὰ συμπράξῃ μετὰ πάσης δυνάμεως, ἥτις │ 
εἶναι διατεθειμενη νὰ συνδράμῃ τὰ συμφέροντα ταῦτα. Καὶ 
ἐνῶ τὸ πόρισμα τῆς ὁμιλίας, τὴν ὁποίαν ἔκαμα ἐπὶ τῆς πα¬ 
ρελθούσης πολιτείας τοῦ ἀξιοτίμου προέδρου τοῦ ὑπουργικοῦ 
συμβουλίου, διὰ νὰ ἀνεύρῳ τὴν πολιτικὴν τὴν ὁποίαν σᾶς 
ἐσυμβούλευσε νὰ ἀκολουθήσητε, ἐν ᾧ τὸ πόρισμα τῆς ἑρμη¬ 
νείας, τὴν ὁποίαν ἔκαμεν ἐπὶ τῆς νωπῆς καὶ προσφάτου περὶ 
πολιτικῆς γνώμης αὐτοῦ, καταδεικνύει καθαρῶς πῶς σκέ- 
πτεται νὰ πολιτευθῇ ἡ Ἑλλὰς κατ᾿ αὐτὰς τὰς περιστάσεις, 
καὶ ἐνῶ ἐκ τοῦ πορίσματος τούτου δύναμαι νὰ ἐξαγάγω τὸ 
πολιτικὸν φρόνημα, τὸ ὁποῖον σᾶς προτείνει ὁ κ. πρόε¬ 
δρος τῆς νῦν κυβερνήσεως, θέλετε κύριοι νὰ λησμονήσω τὸν 
τρόπον, διὰ τοῦ ὁποίου ἠθέλησε νὰ σᾶς ἀναμίζῃ εἰς τὴν 
πολιτικὴν αὐτὴν, τὴν ὁποίαν κατὰ προτίμησιν σᾶς ἐσυμβού- 
λευσε νὰ ἀκολουθήσετε ; Ἐλησμόνησεν ὅτι σεῖς εἶσθε κοινο- 
βούλιον καὶ δὲν εἶσθε συντακτικὴ συνέλευσις, ἡ ὁποία ἀν¬ 
τιπροσωπεύει καὶ τὴν βάσιν καὶ τὰς ἀρχὰς τῆς ἐκτελεστι- 
κῆς ἐξουσίας, καὶ ἡ ὁποία ὡς τοιαύτη δίδει ὁδηγίας εἰς τοὺς 
ὑπουρνοὺς, ἐκδίδει προγράμματα, ἅτινα ὀφείλουσι νὰ ἐκτε¬ 
λεσθῶσι. Καὶ σᾶς προέτεινε νὰ ἀποφανθῆτε, ἂν πρέπῃ νὰ 
μετέλθωμεν ἢ οὗ αὐτὴν την πολιτικήν. Ἀλλὰ σεῖς δὲν εἶ¬ 
σθε συνέλευσις, εἶσθε κοινοβούλιον τὸ ὁποῖον νομοθετεῖ καὶ 
ἐπιτηρεῖ τὴν ἐκτελεστικὴν ἐξουσίαν. Πῶς λοιπὸν δύνασθε 
νὰ δώσητε γνώμην, ἂν τοιαύτην ἢ τοιαύτην πρέπῃ νὰ με¬ 
τέλθῃ πολιτικὴν ἡ κυβέρνησις, χωρὶς νὰ ἀπολέσητε τὸ δι¬ 
καίωμα νὰ ἐπιτηρῆτε τοὺς ὑπουργούς; πῶς δύνασθε νὰ ἀπο¬ 
φανθῆτε γνώμην ἐκ τῶν προτέρων, ποίαν πορείαν ὀφείλουσι 
νὰ ἀκολουθήσωσιν οἱ ὑπουργοὶ, οἵτινες μόνοι εἶναι ὑπεύθυνοι 
εἰς τὸ νὰ πράττωσιν, εἰς ἡμᾶς δὲ κατόπιν ἔρχεται τὸ δι¬ 
καίωμα τοῦ ἐλέγχου ; 
Ἀλλ᾿ ἡ τακτικὴ τὴν ὁποίαν μετῆλθε ὁ κ. πρόεδρος τοῦ 
ὑπουργείου, εἶπον ὅτι ἐτέθη ὑπ᾿ αὐτοῦ ἐν χρήσει καὶ ἄλλοτε. 
Μτούμπουλης. Μοὶ φαίνεται, ὅτι πρέπει νὰ γίνῃ δια¬ 
κοπή τις. 
Τινές. Μάλιστα. 
Πρόεδρος. Διακόπτεται ἐπὶ 10 λεπτὰ ἡ συνεδρίασις. 
(Διακόπτεται ἐπὶ 10 λεπτὰ ἡ συνεδρίασις μετὰ παρέλευσιν 
τῶν ὁποίων ἐπαναλαμβάνεται.) 
Πρόεδρος. Ἐτυπώθη καὶ διενεμήθη τὸ νομοσχέδιον 
περὶ κυρώσεως συμβάσεως ἐμπορικῆς καὶ ναυτιλιακῆς μετα- /κ 
ξὺ Ἑλλάδος καὶ Ῥωμουνίας, ὥστε θέλει ἀναγνωσθῆ εἰς 6' 
συζήτησιν. (ἀναγινώσκεται καὶ γίνεται δεκτὸν ἄνευ ἀντιὸ- 
ῥήσεως εἰς 6' συζήτησιν.) 
Φ. Δηλιγιάννης. Καὶ δὲν εἶναι ἡ πρώτη φορὰ κατὰ 
τὴν ὁποίαν ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου μετῆλ- 
θε τὴν πολιτικὴν νὰ θέσῃ τὸ κοινοβούλιον εἰς τὸ δίλημμα τὶ 
πρέπει νὰ πράξῃ, ἂν πρέπῃ νὰ ψηφίσῃ τὰ νομοσχέδιά του, 
καὶ τότε νὰ παραδεχθῇ τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικήν του, ἢ │ γ 
ἂν πρέπῃ νὰ ἐξετάσῃ τὴν πολιτικήν του, καὶ τότε νὰ ἐπι- 
ψηφίση τὰ νομοσχέδιά του. Μετῆλθε τὴν τακτικὴν ταύτην 
καὶ ἄλλοτε. Ὡς ἀντιπολίτευσις εἶπεν εἰς τοὺς συναδέλφους 
του, ὅτι δύο ὀφείλουσι νὰ πράξωσιν, εἴτε νὰ ψηφίσωσι κατὰ 
τοῦ ὑπουργείου, ὅτε θέλουσι θεωρηθῆ ὡς παραδεχόμενοι τὰς 
ἀρχὰς τοῦ κ. Τρικούπη, εἴτε ἐὰν ἀποκρούωσι τας ἀρχὰς αὐ¬ 
τοῦ, νὰ ἀφήσωσιν εἰς τὴν ἐξουσίαν τὴν κυβέρνησιν ἐκείνην. 
Αἱ δηλώσεις, τὰς ὁποίας διάφορα ἔντιμα μέλη τῆς ἀντιπολι- 
τεύσεως ἔσπευσαν τότε νὰ ἀνακοινώσουν εἰς τὴν βουλὴν, ὅτι 
δὲν ἀσπαζονται τοῦ ἐντίμου βουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου τὰς 
θεωρίας, ἀπεδείκνυον ὅτι ὁ κ. Τρικούπης, δεχθεὶς νὰ σχημα¬ 
τίσῃ ὑπουργεῖον, δὲν ἦτο σύμφωνος πρὸς τὰς θεωρίας τὰς 
συνταγματικὰς, τὰς ὁποίας ἄλλοτε ἀνέγραψεν. Ἐπειράθη 
μάλιστα νὰ ἑρμηνεύσῃ τὴν ἀπόφασιν, διὰ τῆς ὁποίας εὐηρε¬ 
στήθη τὸ κοινοβούλιον νὰ διακόψῃ τὰς ἐργασίας του ἐπί τινας 
ἡμέρας, ἵνα παρασκευάσῃ τὸ ὑπουργεῖον καὶ εἰσαγάγη εἰς 
τὴν βουλὴν τὰ ἔργα του, ὡς ἀναγνώρισιν τοῦ κοινοβουλευτι¬ 
κοῦ χαρακτῆρος τῆς κυβερνήσεως. Ἡ ἑρμηνεία αὕτη εἶναι 
παρεξήγησις τῆς προαιρέσεως, τὴν ὁποίαν οἱ ἀντιπρόσωποι 
εἶχον, ὅταν συνῄνεσαν εἰς τὴν διακοπὴν τῶν ἐργασιῶν τῆς 
βουλῆς. 
Ἡ ἀντιπολίτευσις ἐξανίστατο κατὰ τοῦ ὑπουργείου πρὸ μα¬ 
κροῦ χρόνου. Ἡ ἀντιπολίτευσις μὴ οὖσα ἐν τῇ ἐξουσίᾳ προέβαινεν 
εἰς ἐγκλήσεις καὶ κατηγορίας. Ἐνομίσαμεν ὅτι ἐκ τῶν πρωτί¬ 
στων καθηκόντων ἡμῶν ἦτο νὰ δυνηθῆ ὁ ἀξιότιμος βουλευ¬ 
τὴς ἐκ Μεσολογγίου ἐλθὼν εἰς τὴν κυβέρνησιν, νὰ εἰσέλθη 
εἰς τὰ δημόσια γραφεῖα, νὰ ἀνοίξῃ τοὺς φακέλους, νὰ ἐρευνήσῃ 
τὰ πάντα διὰ νὰ ἴδη πῶς διεχειρίσθημεν τὴν ἐξουσίαν, διὰ 
νὰ ἴδῃ ἐὰν ὅσα ἐξετόξευσεν καθ᾿ ἡμῶν καὶ ὡς ἀντιπολιτύυό¬ 
μενος ὑπεστήριξεν, ὅτι ἦσαν οὐδὲν ἄλλο ἢ αἰτιάσεις τὰς ὁποίας 
καλῇ τῇ πίστει ἀπεδέχετο καὶ διετύπου. Ἐπεθυμοῦμεν νὰ 
εἰσέλθῃ εἰς τὰ δημόσια γραφεία ἡ πρώην ἀντιπολίτευσις, νὰ 
ἴδῃ πῶς διεχειρίσθημεν τὰς δημοσίας ὑποθέσεις, νὰ ἐρευνήσῃ 
καὶ πληροφορηθῆ ποίους ἀγῶνας κατεβάλομεν πρὸς ὑπερά¬ 
σπισιν τῶν γενικῶν συμφερόντων μεθ᾿ ὅλα τὰ προσκόμματα 
τὰ ὁποῖα ἀπηντήσαμεν ἐνιαχοῦ τῆς Εὐρώπης, καὶ διὰ ποίων 
προσπαθειῶν κατωρθώσαμεν νὰ τὰἐξασφαλίσωμεν. Ἐπεθυμοῦ¬ 
μὲν νὰ ψαύσωσι τὰς δημοσίας ὑποθέσεις διὰ νὰ ἴδωσι πῶς 
διεχειρίσθημεν τὰ χρήματα, τὰ ὁποῖα τὸ κοινοβούλιον μᾶς ἔ¬ 
δωκε δικαίωμα νὰ διαχειρισθῶμεν. Ἐπιθυμοῦμεν νὰ λάβωσι 
πάσας τὰς πληροφορίας πῶς διεχειρίσθημεν τὸ ἐκ 500,000 
δραχμῶν κεφάλαιον' ἐὰν τὸ διεχειρίσθημεν πρὸς ἐξώνησιν τοῦ 
τύπου, ἢ ἂν ἐπληρώσαμεν ἐξ αὐτοῦ ἀνταποκριτας ἐφημερίδων 
διὰ νὰ πλέκωσι τὰ ἐγκώμια ἐμοῦ· διὰ νὰ ἴδωσιν ἐὰν ἐδώσαμεν 
γρήματα εἰς ἐφημερίδας πρὸς αὐτὸν τὸν σκοπὸν, ἢ ἂν ἐχορη¬ 
γήσαμεν μικρὰν ἀποζημίωσιν εἰς ἐφημερίδας ἐν τῆ ἀλλοδαπῆ 
» ἐκδιδομένας, ὅπως ὑπερασπισθῶσιν τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα 
καὶ ὄχι τοὺς ὑπουργούς. Διὰ νὰ ἴδωσιν ὅτι αἱ δαπάναι τοῦ 
1879 στηρίζονται ἐπὶ τῶν αὐτῶν βάσεων ἐπὶ τῶν ὁποίων 
στηριζόμενος ὁ κ πρωθυπουργὸς, ὡς ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερι¬ 
κῶν κατὰ τὸ 1877 διεχειρίσθη τὴν αὐτὴν πίστωσιν. Ἐπεθυ¬ 
μήσαμεν νὰ λάβωσι γνῶσιν ὅλων τῶν λεπτομερειῶν τῆς διοι¬ 
κήσεως, διὰ νὰ ἴδωσι πόσον μᾶς ἠδίκησαν ἐγκαλοῦντες ἢ συ¬ 
κοφαντοῦντες, ὅταν ἦσαν ἀντιπολιτευόμενοι. Τέλος πάντων 
διὰ νὰ μὴὑποκύψῃ εἰς τὴν δυσάρεστον ἀνάγκην καὶ ὁ προσφι¬ 
λὴς συγγενής μου, ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς Οἰτύλου, νὰ ἀνα¬ 
πτύξη τὰς ἠθικοπολιτικὰς θεωρίας εἰς τὴν βουλὴν σχετικῶς 
πρὸς τὸν ὑπεύθυνον διαχειριστὴν, διὰ τὸν ὁποῖον δὲν ἐδι¬ 
καιοῦτο νὰ φρονῇ ὅτι ἠσθάνετο ὀλιγώτερον ἀπὸ αὐτὸν σέβας 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ τοὺς νόμους. Σᾶς παρέστησαν ὅτι ἐ¬ 
δαπανήσαμεν χρήματα πρὸς ἐξώνησιν συνειδήσεων, πρὸς ἐξα¬ 
γορὰν ἐφημερίδων, ἐνῷ τὰ χρήματα ἐδόθησαν πρὸς ἐκείνους, 
οἵτινες ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ὑπηρέτησαν μετὰ ζήλου τὰ ἐθνικὰ 
συμφέροντα καὶ πρὸς ἀποζημίωσιν αὐτῶν διὰ τὰς ζημίας, ἃς 
