12 
ΠΡΩΙΑ 
κείνην ἀποκλειστικῶς τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν, ὅτι ἡ δύ- 
ναμις ἐκείνη τῆς ὁποίας τὴν πολιτικὴν θὰ ἀκολουθήσετε θέ- 
λει ἐγκολπωθῆ τοὺς πόθους σας καὶ θέλει ἀγωνισθῆ διὰ 
νὰ σᾶς παρασκευάσῃ καὶ σᾶς δώσῃ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον σεῖς │ γ 
ἐπιθυμεῖτε, καὶ ἂν σεῖς δὲν εἶσθε εἰς κατάστασιν νὰ συντελέ- 
σητε εἰς τὴν πραγματοποίησιν τῶν πόθων τούτων᾿ ἐξε¬ 
ναντίας ἡ βεβαιότης περὶ τῆς ὑμετέρας ἀνικανότητος θέλει 
ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα ἵνα ἑκάστη τῶν μεγάλων δυνάμεων ἀ 
ποστρέψῃ τὸ πρόσωπόν της ἀφ᾿ ὑμῶν, καὶ σᾶς θεωρήσῃ 
ἀναξίους νὰ ἐπιτελέσητε το καθῆκον ὑμῶν ἐν τῇ Ἀνατολῆ. 
Καὶ νομίζετε ὅτι ὅταν ἐπρόκειτο νὰ κανονισθοῦν τὰ ἀποτελέ- 
σματα τοῦ τελευταίου ῥωσσοτουρκικοῦ πολέμου, ἡ πεποίθη- 
σις τὴν ὁποίαν ἡ μέχρι τῆς ὥρας ἐκείνης πολιτική σας ἐνέ- 
πνε, νομίζετε ὅτι δὲν ἐπηρέαζε τὰς γνώμας τῶν δυνά¬ 
μεων περὶ τῆς χρησιμότητος τὴν ὁποίαν ἔχετε καὶ δὲν ( 
ἀνευρίσκετε εἰς τὰς πράξεις τοῦ 
συνεδρίου προαίρε- 
σίν τινα τείνουσαν ἵνα ἀναζητήσῃ ἀλλαχοῦ τὴν χρησιμό- 
τητα, τὴν ὁποίαν σεῖς δὲν εἶσθε εἰς κατάστασιν νὰ προσφέ- 
ρητε; καὶ δὲν ἀνησυχεῖτε μήπως τοιαύτη ὤθησις εἰς τὴν 
ὁποίαν ἐδώσατε ἀφορμὴν ὑμεῖς αὐτοὶ καὶ ἡ πολιτικὴ ὑμῶν, 
τοιαύτη ὤθησις ἐπιτεινομένη δυνηθῆ μίαν ἡμέραν νὰ πα- 
ραγάγη ἀποτελέσματα τὰ ὁποῖα νὰ διαψεύσωσι καὶ τὰς ἐλ- 
πίδας τῶν πατέρων σας καὶ τοὺς πόθους ὑμῶν αὐτῶν; Δι᾿ 
αὐτοὺς τοὺ; λόγους εἶμαι κατὰ τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς 
πρὸς τὴν ὁποίαν ὁ κύριος πρόεδρος τῆς κυβερνήσεως ἠθέλησε 
νὰ σᾶς παρασύρῃ· δι᾿ αὐτὸν τὸν λόγον εἶμαι προσέτι ἐναν¬ 
τίος τῶν πρακτικῶν σχεδίων, τὰ ὁποῖα ὁ κ. Τρικούπης σᾶς 
προέβαλε. 
Ὡς πρὸς τὴν φορολογίαν τῶν δημητριακῶν καρπῶν εἶμαι 
ἕτοιμος νὰ προσχωρήσω πρὸς πᾶν μέτρον, τὸ ὁποῖον ἤθελεν 
ἀπολήγει εἰς τὴν βελτίωσιν τοῦ καθεστῶτος ἔστω καὶ διὰ 
τῆς καταργήσεως τοῦ καθεστῶτος συστήματος, ἂν οἱ κυβερ¬ 
νῶντες ἠδύναντο νὰ ἐξεύρωσι πόρους ἄλλους δυναμένους νὰ 
ἀντικαταστήσωσι τὴν πρόσοδον, ἥτις εἰσάγεται ἐκ τοῦ φό- 
ρου τῶν δημητριακῶν καρπῶν τὴν εὐθύνην ἐγὼ δὲν φέρω 
ἀλλ᾿ ἐκεῖνοι οἵτινες κυβερνῶντες προβάλλουν τοιαῦτα μέτρα 
καὶ οἱ ὁποῖοι ἐμβάλλουσιν εἰς πειρασμὸν τὰ μέλη τοῦ κοινο¬ 
βουλίου προβάλλοντες τοιαῦτα μέτρα. Ὡσαύτως θὰ εἶμαι ἐ¬ 
ναντίος τοῦ μέτρου τὸ ὁποῖον ὁ κ. Τρικούπης σᾶς προέβαλεν 
ὡς συντελοῦν εἰς τὴν ἐλάττωσιν τῶν ἐξόδων τοῦ μέτρου τῆς 
διαθέσεως τῶν χρημάτων τῶν πληρωθέντων εἰς τὰς τραπέζας 
ἀπέναντι τῶν δανείων, ἕνεκα τῶν ὁποίων ὑπάρχει ἡ ἀναγκα¬ 
στικὴ κοκλοφορία, πρὸς ἐξαγορὰν ἐντόκων γραμματίων ἡ πρὸς 
πληρωμὴν ἄλλων χρεῶν τοῦ δημοσίου. Ἄλλοτε παρέστησα 
εἰς τὴν βουλὴν ὅτι τὸ μέτρον τοῦτο εἶναι ἔμμεσος φορολογία 
τῶν συναλλαγῶν, εἶναι ἀναστολὴ τοῦ ἐμπορίου, καὶ νομίζω 
ὅτι αἱ κυβερνήσεις πρέπει νὰ ἔχωσι μεγαλητέραν παῤῥησίαν, 
ἂν θέλωσι νὰ οἰκονομήσωσι τὰ χρήματα, τὰ ὁποῖα θέλουσιν 
οἰκονομηθῆ διὰ τῆς ἐξαγορᾶς τῶν ἐντόκων γραμματίων ἢ 
τῶν ἄλλων χρεῶν τοῦ δημοσίου νὰ ζητήσωσι νὰ ἐξεύρωσι 
ταῦτα διὰ φόρων, νὰ μὴ προσφεύγωσι δὲ εἰς τοιαύτην ἔμμε- 
σον φορολογίαν. Καὶ εἶναι ἔμμεσος φορρλογία, διότι τὸ συνάλ- 
λαγμα θέλει ὑπερτιμηθῆ ἐπὶ τοσοῦτον ἐφ᾿ ὅσον εἶχεν ὑπερτι- 
μηθῆ πρὶν συνομολογηθῆ τὸ δάνειον τῶν 60,000,000· τὰ 
χρήματὰ τὰ ὁποῖα ἐκ τοῦ δανείου τούτου παρήχθησαν, δὲν 
ἐπήρκεσαν ἵνα ἄρωσι τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, ἐπήρκε- 
σαν ὅμως διὰ νὰ ἀναιρέσωσι τῆς ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, 
καὶ διὰ τοῦτο ἡ ἀνισοῤῥοπία ἡ μεγάλη, ἡ ὁποία ὑπῆρχε με¬ 
ταξὺ τοῦ νομίσματος καὶ τῶν τραπεζικῶν γραμματίων, κα¬ 
τέπεσεν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε μικρὰ εἶναι ἡ διαφορὰ, ἡ ὁποία δια- 
κρίνει τὰ δύο ταῦτα συναλλαγματικὰ μέσα· ἂν ὅμως ῥίψητε 
εἰς τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν αὖθις ὅλα τὰ τραπεζικὰ ! 
Κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν τῆς βουλῆς ἐπεψη¬ 
φίσθησαν εἰς ἀ. καὶ β'. ἀνάγνωσιν διάφορα νομοσχέδια· εἶτα 
ἔλαβε τὸν λόγον ὁ κ. Ν. Παπαμιχαλόπουλος, ὅστις διὰ μα¬ 
κρῶν κατέκρινε τὰ ὑπὸ τῆς κυβερνήσεως προταθέντα μέτρα· 
διακόψας δὲ τον λόγον του ὡς ἐκ τοῦ προκεχωρημένου 
τῆς ὥρας, θέλει συνεχίσει καὶ περάνει αὐτὸν σήμερον. 
— Διὰ τοῦ ὑποβληθέντος εἰς τὴν βουλὴν ὑπὸ τὴς κυβερ¬ 
νήσως προϋπολογισμοῦ ἐλαττοῦται ἡ δύναμις τοῦ στρατοῦ 
κατὰ 146 ἀξιωματικοὺς, 314 ὑπαξιωματικοὺς καὶ 2,600 
στρατιώτας. 
— Ἐπεψηφίσθη χθὲς εἰς τὴν βουλὴν εἰς γ'. ἀνάγνωσιν τὸ 
[νομοσχέδιον περὶ κυρώσεως συμβάσεως ἐμπορικῆς καὶ ναυ- 
[τιλιακῆς μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ Ῥουμανίας. 
— Ἐπεψηφίσθησαν ἐπίσης εἰς β᾿. ἀνάγνωσιν τὸ νομοσχέ· 
διον περὶ ἀπαγορεύσεως καταλύσεως τῶν στρατιωτικῶν ἀ¬ 
ποσπασμάτων ἐν ταῖς κατοικίαις τῶν πολιτῶν, καὶ τὸ νο¬ 
μοσχέδιον περὶ ναυτιλιακῶν διπλωμάτων τῶν ἑλληνικῶν 
ἐμπορικῶν πλοίων. 
— 
Ἀπὸ τῆς πρώτης Ἰανουαρίου μέχοι τῆς 20 Μαρτίου 
συνελήφθησαν ἐν τῷ νομῷ Εὐβοίας 40 φυγόδικοι ὑπὸ τῆς 
μοιραρχίας Εὐβοίας, κατηγορούμενοι ἐπὶ διαφόροις ἐγκλήμασι. 
— Διῆλθε χθες ἐντεῦθεν μεταβαίνων ἐπ᾿ ἀδεία εἰς Παρι¬ 
σίους ὁ πρεσβευτὴς τῆς Γαλλικῆς Δημοκρατίας ἐν Κωνσταν¬ 
τινουπόλει κ. Φουρνιὲ οἰκογενειακῶς. 
— Τουρκαλβανοὶ λῃσταὶ ἐπυρπόλησαν ἑβδομήκοντα οἰ¬ 
κίας τοῦ χριστιανικοῦ χωρίου Τήρσια τῆς ἐπαρχίας Καστο¬ 
ρίας. Ἐκ τῶν λῃστῶν τούτων συνελήφθησαν ἔξ, ἐφονεύθησαν 
δὲ οἱ ἀρχηγοὶ ὀνομαζόμενοι Ἀχμὲτ. Σαγῆ καὶ Σέιδον. 
— Τῆ πρωτοβουλίᾳ τῆς Α.Θ.Π. τοῦ οἰκουμενικοῦ πα¬ 
τριάρχου ἄρχεται κατ᾿ αὐτὰς ἡ ἔκδοσις ἐκκλησιαστικῆς ἔβδο- 
ς ! μαδιαίας ἐφημερίδος ὑπὸ τὸν τίτλον Ἀλλήθεια, δι᾿ ἧς δια¬ 
φωτίζεται ὁ κλῆρος καὶ πᾶς ὀρθόδοξος διὰ διαφόρων γνώσεων 
ἀναπτυσσομένων ὑπὸ ἐκκλησιαστικὴν, ἐκπαιδευτικὴν καὶ ἡ¬ 
θικὴν ἔποψιν. 
— Ἤρξατο ἡ ἔκδοσις νέας γαλλικῆς ἐφημερίδος ἐν Σταυ¬ 
ροδρομίῳ ὑπὸ τὸν τίτλον Κρόνος. 
— Ὁ ἐξ Ἄργους κ.Γ. Λυγδας δοὺς τὰ νενομισμένας ἐξε¬ 
τάσεις ἐνώπιον τῆς νομικῆς σχολῆς ἠξιώθη τοῦ διδακτορικοῦ 
διπλώματος μὲ τὸν βαθμὸν λίαν καλῶς. 
Τῆ ὑποκινήσει τοῦ ἀλβανικοῦ συνδέσμου συνεκλήθη 
ἐν Μαζαρακιᾷ τῆς ἐντεῦθεν τοῦ Θυάμιδος Ἠπείρου συμβού¬ 
λιον τῶν προκρίτων τῆς Τσαμουριᾶς ὅπως συζητήσῃ τὸ ζή¬ 
[τημα, τί ποιητέον ἐν ᾗ περιπτώσει ἡ τουρκικὴ κυβέρνησις ἀ¬ 
ναγκασθῆ καὶ παραχωρήσῃ τὰ ὑπὸ τοῦ ιγ' πρωτοκόλλου ὁοι¬ 
ζόμενα μέρη, ἐπῆλθε δὲ σοβαρὰ ρῆξις καθ᾿ ἣν ἐφονεύθησαν 
καὶ ἐτραυματίσθησαν πολλοί. 
— Ὁ ἐν Καβάλλα τῆς Μακεδονίας φιλεκπαιδευτικὸς σύλ¬ 
λογος Ἀριστοτέλης διοργάνωσε λαχεῖον ὑπὲρ ἀνιδρύσεως 
κεντρικοῦ ἑλληνικοῦ γυμνασίου ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ. 
γραμμάτια, τὰ ὁποῖα εἴχετε ῥίψει πρὶν συνομολογηθῆ τὸ δά¬ 
νειον τῶν 60,000,000 θέλετε ἐπαναφέρει τὴν ἀνισοῤῥοπίαν 
εἰς τὸν βαθμὸν εἰς τὸν ὁποῖον εἶχεν ἀνυψωθῆ πρὶν συνόμολο- 
ς γηθῆ τὸ δάνειον ἐκεῖνο, καὶ θέλετε καταδικάσει τὰς συν¬ 
ἀλλαγὰς καὶ τὸ ἐμπόριον νὰ πληρώσωσι τὴν ἐκ τῆς ἐπανε¬ 
λευσομένης ταύτης ἀνισοῤῥοπίας ζημίαν. 
ΔΙΑΦΟ ΡΑ 
