ΠΡΟΙΑ 
11 
ἄλλα εἴδη τῶν φόρων; καὶ μήπως ἐπιβάλλοντες τὸν φόρον 
ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν ζητεῖτε ἀπὸ τοὺς καλλιεργοῦν- η 
τας τὴν γῆν διὰ σπορᾶς ἀπὸ ἕκαστον ἐξ αὐτῶνίσον ποσὸν τοῦ 
φόρου; Ὁ ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν φόρος εἰσάγει ἀνισό¬ 
τητα φορολογίας ἐπὶ τῆς παραγωγῆς ταύτης πρὸς τὰς ἄλλας 
καλλιεργείας, ἀνισότητα φορολογίας τῶν διὰ σπορᾶς καλλιερ- 
γούντων τὴν γῆν πρὸς ἀλλήλους᾿ ἔχει πρὸς τούτοις καὶ τὸ ἄλλο 
ἄτοπον, ὅτι δὲν φορολογεῖται ἡ παραγωγὴ ἀλλὰ τὰ μέσα τῆς 
παραγωγῆς. Ὁ φόρος ὁ ἐπὶ τῆς παραγωγῆς εἶναι φόρος λίαν 
εὔλογος᾿ ἕκαστος παράγων ἐν τῷ κράτει συνεισφέρει εἰς πλή- 
ρωσιν τῶν ἀναγκῶν τοῦ κράτους καὶ πρέπει νὰ συνεισφέρῃ 
ἐπὶ τοσοῦτον καθ᾿ ὅσον παράγει καὶ ἂν παράγη· ἀλλ᾿ ὁ φόρος 
ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν εἶναι φόρος ὁ ὁποῖος δὲν ἀν¬ 
ταποκρίνεται εἰς τὴν βεβαιότητα τῆς παραγωγῆς οὐ- 
δὲ εἰς τὸ ποσὸν τῆς παραγωγῆς· τὰ ἀροτριῶντα κτή- 
νη εἶναι κεφάλαιον κινητὸν ὡς οἱ ἀγροὶ εἶναι κεφά- 
λαιον ἀκίνητον, ὡς ἡ ἐργασία εἶναι κεφάλαιον ἀναγκαῖον 
πρὸς παραγωγήν· λοιπὸν δὲν εἶσθε ἐν δικαιοσύνῃ ὅταν φορο- 
λογῆτε εἴτε τὸ μόνιμον κεφάλαιον, εἴτε τὴν ἐργασίαν, διότι 
δὲν εἶσθε βέβαιοι περὶ τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον τὰ τρία ταῦτα 
θέλουσι παραγάγει, περὶ τοῦ ποσοῦ τῆς παραγωγῆς. 
Καὶ ἀφοῦ ἐπέπρωτο ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ νὰ σᾶς παρα¬ 
σταθῇ ἀχώριστος μὲ τὴν ἀντικατάστασιν τῆς δεκάτης καὶ 
μὲ τὴν ἐλάττωσιν τῆς θητείας, ἐπιτρέψατέ μοι νὰ ῥίψω βλέμ- 
μα καὶ ἐπὶ τοῦ στρατιωτικοῦ σχεδίου, τὸ ὁποῖον ἡ κυβέρνη- 
σις σᾶς προτείνει· ὁ πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου 
μεθ᾿ ὕφους τὸ ὁποῖον ἐνίοτε δὲν παραμελεῖ νὰ μεταχειρίζηται, 
ὅταν πρόκειται νὰ παραστήσῃ τοὺς ἀντιλέγοντας, εἶπε προ¬ 
χθὲς ἀπαντῶν πρὸς τὸν βουλευτὴν Μεσσήνης, «καὶ ἡμεῖς δὲν 
»θὰ δυνηθῶμεν να ἱκανοποιήσωμεν τοὺς ἐθνικους πόθους διὰ 
» τῶν 1200 ἀνδρῶν, καὶ θὰ δυνηθῆτε σεῖς διὰ τῶν 5,000 ;» 
Καὶ ἡ ἀποστροφὴ οὕτη τοῦ κ. προέδρου τῆς κυβερνήσεως ἐν 
πέσπασε τὴν ἱλαρότητα τῶν μεριζομένων τὸ φρόνημα αὐτοῦ· 
βεβαίως οὔτε οἱ 1200 οὔτε οἱ 5000 δὲν θέλουσι δυνηθῆ νὰ 
σώσωσι τὰ ἐθνικὰ δικαιώματα ἢ τοὺς ἐθνικοὺς πόθους, ἄν ποτε 
ἤθελε παρουσιασθῆ ἡ ἀνάγκη τῆς προσφυγῆς εἰς τὰς στρα- 
τιωτικὰς δυνάμεις διὰ νὰ διασωθῶσι τα δικαιώματα καὶ οἱ 
πόθοι ἡμῶν. Ἀλλὰ βεβαίως τὸ προτεινόμενον σύστημα εἶναι 
πρωτοφανὲς, τὸ ὁποῖον σᾶς παρουσιάζει στρατὸν ἐκπαιδεύ- 
σεως εἰς τὸ ὁποῖον ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατιωτῶν πρὸς τοὺς 
μουσικοὺς εἶναι ὡς 11 πρὸς 1. 
Τοιοῦτος στρατὸς δύναται νὰ ἀξιοῖ νὰ χαρακτηρισθῇ ὡς │: 
στρατὸς πρωτότυπος· ἀλλὰ βεβαίως διὰ τοῦ στρατοῦ τῆς ἐκ¬ 
παιδεύσεως δὲν θέλετε δυνηθῆ νὰ ἐξασκήσητε τὰς δυνάμεις 
τοῦ τόπου καὶ νὰ παρασκευάσητε τὸν τόπον πρὸς τὰς ἀνάγ¬ 
κας, τὰς ὁποίας τὸ ἄγνωστον μέλλον δύναται νὰ σᾶς πα- 
ρουσιάσῃ. Ἂν σκοπῆτε νὰ κλείσητε τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὰς 
ἀνάγκας ταύτας, νὰ μὴ προσβλέψητε εἰς τὰ ἐνδεχόμενα, ἂν 
σκοπῆτε νὰ ἀρκεσθῆτε εἰς τὴν πολιτικὴν τῶν διοικητικῶν 
βελτιώσεων τῶν ἑλληνικῶν ἐπαρχιῶν καὶ τῶν ἑλληνικῶν λαῶν 
οἵτινες εὑρίσκονται ὑπὸ τὸ σκῆπτρον τῆς ὁμόρου χώρας, ἐννοῶ 
ὅτι δὲν ἔχετε ἀνάγκην τοῦ στρατοῦ τῆς ἐκπαιδεύσεως, καὶ 
ἐννοῶ ὅτι εἶναι εἰλικρινέστερον καὶ ἁπλούστερον νὰ παραλεί- 
ψητε πάντα ταῦτα, καὶ νὰ ἀσπασθῆτε τὸ πρόγραμμα τὸ ὁ- 
ποῖον μετὰ παρῥησίας σᾶς προέβαλλεν ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς 
Πάλλης. Μὴν ἀκολουθήσετε τὸ σύστημα αὐτὸ κατὰ τὸ ὁ¬ 
ποῖον νομίζετε ὅτι κάτι τι δύνασθε νὰ ἐλπίζητε, ἐνῷ δὲν 
δύνασθε νὰ ἐλπίζητε μηδέν. Νομίζω ὅτι μέσος ὅρος δὲν εἶ- 
ναι· ἢ ἔχετε τὸ πρόγραμμα τῶν ἐντίμων βουλευτῶν τῆς Πάλ- 
λης, τὴν δωδεκάδελτον τοῦ Νικολάου Ἰακωβάτου, ἀνδρὸς 
μετὰ παρῤησίας ὁμιλήσαντος, ἢ ἔχετε τὸ σύστημα νὰ μερι- 
μνήσητε καὶ παρασκευάσητε στρατιωτικῶς τὸν τόπον᾿ μέσος ! 
ὅρος δὲν ὑπάρχει, διότι οἱ μέσοι ὅροι δὲν εἶναι ἀλήθεια, εἶναι 
πλάνη καὶ οὐδεὶς πρέπει νὰ πλανᾷ τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ 
ἔθνους. 
Κύριοι, πρέπει νὰ συμπεράνω. Κατ᾿ ἐμὴν γνώμην πρὶν ἢ 
ἀποφασίσῃ τὸ κράτος ποίαν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν πρέπει νὰ 
μετέλθῃ, πρέπει νὰ βασανίσῃ τὰς περιστάσεις αὐτοῦ καὶ 
ἀνεύρῃ τὰς ἀνάγκας καὶ τὰ συμφέροντα αὐτοῦ, νὰ προσδιο¬ 
ρίσῃ αὐτὰ ἐπακριβῶς καὶ νὰ κρίνη περὶ τῶν μέσων καὶ τοῦ 
τρόπου διὰ τῶν ὁποίων θέλει δυνηθῆ νὰ ἐπιζητήσῃ τὴν διά¬ 
σωσιν ἢ τὴν θεραπείαν αὐτῶν. Ἡμεῖς ἔχομεν ἤδη γνωστὰς 
τὰς ἀνάγκας ἡμῶν, καὶ εἶναι εἰς ὑμᾶς γνωστὰ τὰ συμφέροντα 
τὰ ὁποῖα ἔχετε ἐκκρεμῆ, καὶ εἶναι εἰς ὑμᾶς γνωστοὶ οἱ πό¬ 
θοι τοὺς ὁποίους ἔχετε καὶ ἔχουσιν οἱ συμπολῖται ὑμῶν. 
Αἱ ἀνάγκαι ἡμῶν εἶναι νὰ φθάσωμεν τέλος πάντων εἰς τὴν 
ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλλου, αἱ ἀνάγκαι ἡμῶν εἶναι ἡ ἐκτέ¬ 
λεσις τοῦ πρωτοκόλλου νὰ γίνῃ τοιαύτη, ὁποίαν ἠννόει τὸ 
συνέδριον τοῦ Βερολίνου· ἀλλά διὰ νὰ φθάσωμεν εἰς τὸν 
ἐκτέλεσιν τοῦ πρωτοκόλλου 13 καὶ διὰ νὰ κατορθώσωμεν 
ἡ ἐκτέλεσις αὐτοῦ νὰ εἶναι σύμφωνος μὲ τοὺς γενικοὺς ὅρους 
τοῦ πρωτοκόλλου 15 μὲ τὸν σκοπὸν τὸν ὁποῖον τὸ συνέ¬ 
δριον εἶχε, καὶ διὰ νὰ ἐξασφαλίσητε τὴν ἐκτέλεσιν αὐτοῦ, 
δὲν σᾶς συμφέρει νὰ ἀκολουθήσετε πολιτικὴν ἐξωτερικὴν ἀ¬ 
ποκλειστικήν. Καὶ δὲν σᾶς συμφέρει, διότι οἱ σκοποὶ ἡμῶν 
καὶ αἱ ἀνάγκαι ἡμῶν δὲν εἶναι σκοποὶ καὶ ἀνάγκαι καὶ τῶν 
ἄλλων κρατῶν, πρέπει δὲ προηγουμένως νὰ πεισθῆτε, ὅτι 
ἀναγνωρίζονται παρ᾿ αὐτῶν αἱ ἀνάγκαι ἡμῶν, καὶ ὅτι εἶναι 
διατεθειμένοι ἐκεῖνοι μετὰ τῶν ὁποίων θέλετε νὰ συμπρά¬ 
ζετε καὶ πρὸς τοὺς ὁποίους θέλετε νὰ ἀφοσιωθῆτε, εἶναι 
διατεθειμένοι νὰ θεραπεύσωσι τὴν ἀνάγκην ὑμῶν καὶ τὰ 
συμφέροντά σας. Ἡ δευτέρα ἀνάγκη τὴν ὁποίαν ἔχετε, τὸ 
δεύτερον συμφέρον τὸ ὁποῖον ἔχετε εἶναι νὰ παρασκευάσετε τὸ 
μέλλον, πρὸς τοῦτο δὲ πρέπει νὰ μεριμνᾶτε αἰωνίως περὶ αὐ¬ 
τοῦ, καὶ πρέπει νὰ καταστήσετε γνωστὸν εἰς ὅλον τὸν κό¬ 
σμον, ὅτι εἶσθε ἄξιοι νὰ μεριμνᾶτε περὶ αὐτοῦ, διότι ἐὰν 
πολιτευόμενοι, ὅπως σᾶς ἐσυμβούλευσαν νὰ πολιτευθῆτε, ἐγ¬ 
καταλείψητε τὴν μέριμναν, τὴν ὁποίαν ὀφείλετε περὶ τοῦ 
μέλλοντός σας, θέλετε δώσει εἰς τοὺς ἐκτὸς ὑμῶν, εἰς τὴν 
Εὐρώπην, νὰ ἐννοήσῃ ὅτι ὑμεῖς δὲν εἶσθε ἄξιοι νὰ μεριμνᾶτε 
περὶ τοῦ μέλλοντος ὑμῶν. 
Εὔχομαι κύριοι τὸ καθεστὼς, τὸ ὁποῖον τὸ συνέδριον τοῦ 
Βερολίνου ἀνέγραψεν, εὔχομαι νὰ μένῃ διαρκῶς ἀναλλοίωτον 
καὶ ἀμετάβλητον᾿ εὔχομαι νὰ μὴ παρουσιασθῇ περίστασις, 
ἥτις νὰ κλονίσῃ ἢ νὰ μεταβάλῃ τὸ καθεστὼς τοῦτο, διότι ἐν 
τῇ παρατάσει τῆς διαρκείας τοῦ καθεστῶτος, τὸ ὁποῖον ἡ 
Εὐρώπη διὰ τοῦ συνεδρίου τοῦ Βερολίνου ἀνέγραψε, διασώζε¬ 
ται ἡ ἐλπὶς, ὅτι ἄν ποτε ἡ θεία πρόνοια ἤθελεν ἀποφασίσει 
νὰ μεταβληθῇ τὸ καθεστὼς τοῦτο, κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην 
θέλομεν εἶσθαι κρείττονες ἡμῶν αὐτῶν. Ἀλλὰ δὲν πρέπει νὰ 
μένετε ἀμέριμνοι, καὶ νὰ ἦσθε βέβαιοι, ὅτι τὰ πράγματα 
τρέχουσι τὸν φυσικόν των ῥοῦν᾿ συμβεβηκότα ἀνεξάρτητα 
τῆς θελήσεως ὑμῶν δὲν γνωρίζετε ποῖα ἀποτελέσματα δύ¬ 
νανται νὰ παραγάγωσι, καὶ ἂν συμβῇ τὰ ἀποτελέσματα 
ταῦτα νὰ ἐπηρεάζωσι τὴν καθεστῶσαν τάξιν ἐν τῇ Ἀνατολῇ, 
» μὴ νομίσητε ὅτι δύναται νὰ προσβλέψῃ τις εἰς ὑμᾶς, ὅταν 
ἔχῃ τὴν πεποίθησιν, ὅτι σεῖς εἶσθε ἀνίκανοι διὰ νὰ τῷ χρη¬ 
σιμεύσετε. Πρέπει νὰ κατασταθῆτε ἱκανοὶ διὰ νὰ χρησι¬ 
μεύσετε, καὶ πρὸς τοῦτο πρέπει νὰ ἀσχολῆσθε νὰ παρασκευά¬ 
ζετε τὸν τόπον, καὶ δὲν θέλετε δυνηθῆ νὰ παρασκευάσετε 
τὸν τόπον διὰ τοῦ στρατοῦ τῆς ἐκπαιδεύσεως τῶν 1200 
ἀνδρῶν. Δὲν εἶναι ὀρθὴ ἡ γνώμη, τὴν ὁποίαν σᾶς ἔδωσεν ὁ 
κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου, ὅτι ἀρκεῖ νὰ δηλώ- 
ς ἴσετε, ὅτι εἶσθε διατεθειμένοι νὰ ἀκολουθήσετε ταύτην ἢ ἐ¬ 
