10 
ΠΡΩΙΑ 
ὑπέστησαν, διότι ἠγωνίζοντο ὑπὲρ τῶν συμφερόντων τούτων 
τοῦ ἔθνους. 
Λυποῦμαι διότι βλέπω τὸν πολιτικὸν ἀνταγωνισμὸν κα- 
τερχόμενον μέχρι τῶν τοιούτων μικροτήτων. Εἶναι μικρό· 
τητες ταῦτα, προερχόμεναι ἐξ ἐκείνων, οἵτινες ἔχουσι τὴν 
ἀξίωσιν νὰ κυβερνῶσι τὸν τόπον, καὶ ὀκνοῦσι νὰ ἀναγνωρί- 
σωσιν ὅτι, ὅταν τις ἀναβιβάζεται εἰς τὴν ἀρχὴν, πρέπει νὰ 
ἔχῃ ὑπ᾿ ὄψιν ποικίλα συμφέροντα ἀντιβαίνοντα εἰς τὴν δη- 
μοσίαν ἐντολήν του. 
Λυποῦμαι διότι βλέπω τὸν ἀξιότιμον πρόεδρον τοῦ ὑπουρ¬ 
γικοῦ συμβουλίου νὰ μὴ ᾖναι πάντοτε σύμφωνος πρὸς ἐαυ- 
τόν. Λυποῦμαι νὰ βλέπω αὐτὸν τοτὲ μὲν ἀναγράφοντα ἀρ¬ 
χὴν συνταγματικὴν ἀποτελοῦσαν τὴν ὑποχρέωσιν τῆς ἀντι- 
πολιτεύσεως, ὅταν καλῆται εἰς τὴν κυβέρνησιν, νῦν δὲ κατα¬ 
φεύγοντα εἰς ἐπινοήματα διὰ νὰ ἀποδείξῃ, ὅτι εἶναι σύμ- 
φωνος πρὸς τὰς συνταγματικὰς θεωρίας του ἐκείνας. Ἐγὼ 
δὲν συμμερίζομαι αὐτάς. Ἐγὼ ἐνθυμοῦμαι ὁρισμὸν, τὸν ὁ- 
ποῖον ὁ μακαρίτης Δεληγεώργης ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτῃ ἔδωκε 
πρὸς ἐκεῖνον, ὅστις τὸν ἠρώτησε «πῶς γίνεται ὁ πρωθυ¬ 
πουργὸς ἐν Ἑλλάδι» εἶπεν ὅτι γίνεται δι᾿ ἑνὸς φύλλου 
χάρτου τὸ ὁποῖον ὑπογράφει ὁ βασιλεύς. Ἔχω τὴν αὐτὴν 
γνώμην μὲ τὸν κ. Δεληγεώργην, ἀλλὰ νομίζω ὅτι κατ᾿ αὐ¬ 
τὴν τὴν περίστασιν ὁ κ. Τρικούπης ἀποδεξάμενος τὸν σχη- 
ματισμὸν τοῦ ὑπουργείου, ἀνεκάλεσε τὰς συνταγματικὰς θεω- 
ρίας περὶ δεδηλωμένης πλειοψηφίας τὰς ὁποίας ἄλλοτε ἀνέ- 
γραψεν. Ἔχω τὴν γνώμην ἄν τις, καλούμενος ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος 
νὰ σχηματίσῃ ὑπουργεῖον, δὲν εἶχεν ἐνδειχθῆ ὑπὸ τῆς πλειο- 
ψηφίας τῆς βουλῆς, ὅτι ὀφείλει, ἅμα σχηματίσῃ ὑπουργεῖον 
νὰ συγκαλέσῃ τὴν βουλὴν, ἵνα ἀναγνωρισθῇ ὑπ᾿ αὐτῆς. 
Λυποῦμαι τῇ ἀληθείᾳ, διότι ἄλλοτε μὲν ἐπεθύμει νὰ φαί¬ 
νηται δεικνύων μέγαν ζῆλον ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς 
αὐτοβουλίας τοῦ κοινοβουλίου, ἤδη δὲ προσπαθεῖ δι᾿ ὑπαι- 
νιγμῶν νὰ ἐπηρεάσῃ τὴν αὐτοβουλίαν ταύτην, ὑπολαμβάνει 
ὅτι ἡ ἐνθύμησις τῶν δικαιωμάτων τοῦ στέμματος δύναται 
νὰ ἀσκήσῃ ἐπιρροήν τινα ἐπὶ τῶν μελῶν τοῦ κοινοβουλίου, 
προσπαθεῖ νὰ φέρη τὸν λόγον περὶ αὐτῶν, ὡς ἂν ὑπῆρχέ τις, τ 
ὅστις ἠμφισβήτει τὰ δικαιώματα τὰ ὁποῖα τὸ στέμμα ἔχει. 
Τίς ἡ ἀνάγκη τῆς ἐνθυμήσεως ταύτης ; ποῖος ἠμφισβήτησε 
ἢ ποῖος ὡμίλησε περὶ περιορισμοῦ ἢ ἐπεκτάσεως αὐτῶν ; 
γνωρίζομεν τὰ δικαιώματα αὐτὰ καὶ ἀναγνωρίζομεν ὅτι, 
ὅταν τὸ κοινοβούλιον περιέλθῃ εἰς πλήρη ἀδυναμίαν, βε¬ 
βαίαν καὶ ἀναντίρρητον, ἵνα συντελέσῃ εἰς σχηματισμὸν 
κυβερνήσεως, ὅτι γίνεται προσφυγὴ εἰς τὰ δικαιώματα ἐκῖνα 
διὰ νὰ κατασταθῆ εὔκολος ἡ κατασκευὴ τῆς κυβερνήσεως. 
Ἦτο περιττὸν νὰ μᾶς ἀναμνήσῃ τὸ δικαίωμα τοῦτο. Ἀλλὰ 
γνωρίζομεν προσέτι, ὅτι δὲν γίνεται προσφυγὴ εἰς τὰ δι¬ 
καιώματα ταῦτα πρὸς τὸν σκοπὸν μόνον τοῦτον, ἀλλὰ γίνε- 
ται καὶ ὅταν ἀναγράφωνται πολιτικὰ προγράμματα· τὸ 
στέμμα ἔχει καὶ αὐτὸ γνώμην καὶ ἀπόφασιν, ἑπομένως, ἐὰν 
κρίνῃ ὅτι τὰ προγράμματα τὰ ὁποῖα ἐκτίθενται ἀπὸ τοῦ 
βήματος τούτου, δὲν εἶναι ἐντελῶς σύμφωνα πρὸς τὸ συμ- 
φέρον τοῦ τόπου, καὶ ὑπάρξῃ δισταγμὸς μὴ τὸ ἀσπαζόμενον 
τυχὸν αὐτὰ κοινοβούλιον δὲν διερμηνεύῃ τὴν γνώμην τοῦέθνους, 
καὶ τότε αὖθις τό στέμμα προκαλεῖ τὸ ἔθνος νὰ ἀποφανθῇ, 
ἐὰν ἀποδέχεται τὰ προγράμματα ταῦτα ἢ οὐχί. Ὁ βίος 
ὁ κοινοβουλευτικὸς ἔχει τὸ μέγα προτέρημα, αἱ γνῶμαι νὰ 
ἦναι γνωσταὶ, καὶ ὁ τρόπος καθ᾿ ὃν ἐκφράζονται καὶ ὁ τρό- 
πος διὰ τοῦ ὁποίου ζητεῖται ἡ ἐκτέλεσις αὐτῶν, νὰ ἦναι 
δημόσιος. Οἱ ὑπαινιγμοὶ, αἱ ἐνδείξεις δὲν συμβιβάζονται 
μὲ τὴν δημοσιότητα ταύτην. 
Ἀφοῦ κύριοι ἐπείσθη ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμ- /) 
βουλίου, ὅτι πρέπει νὰ ἐπιθέσῃ τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν ἐπὶ ! 
τῆς ῥάχεως τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, καὶ δὲν συνῄνεσε νὰ 
τὴν ἀφήσῃ κεχωρισμένην, ἐξεπλήρωσα καθῆκον ζητήσας τὸν 
χωρισμὸν αὐτῶν ἐξεπλήρωσα ὡσαύτως καθῆκον συμβουλεύ¬ 
σας ὑμᾶς νὰ ἀποκρούσητε τὴν ἀποκλειστικὴν πολιτικὴν, 
δότι φρονῶ, ὅτι τὰ συμφέροντα τοῦ ἔθνους δὲν δύνανται 
νὰ ἐξασφαλισθῶσιν, ἐὰν παραδεχθῆτε αὐτὴν τὴν ἀποκλει¬ 
στικὴν πολιτικήν. Ἐσύστησα εἰς ὑμᾶς νὰ ἐξετάσητε ἐκ τῶν 
προτέρων, ἐὰν θὰ δυνηθῆτε νὰ εὕρητε προστάτας, ἐὰν ἀκο¬ 
λουθήσητε αὐτὴν τὴν ἀποκλειστικὴν πολιτικὴν, καὶ ἐὰν ἐ 
φροντίσατε διὰ συμφωνιῶν καὶ συμβάσεων νὰ ἐξασφαλίσητε 
τὰ συμφέροντα τοῦ τόπου. 
Καὶ ἐγὼ εἶμαι σύμφωνος, ὅτι ἡ φορολογία τῶν δημητρια¬ 
κῶν καρπῶν ἐνεργεῖται πλημμελῶς καὶ ὅτι ἡ βάσις ἐφ᾿ἧς ση¬ 
ρίζεται, εἶναι ἄνισος καὶ ἄδικος· ὅτι ὁ τρόπος καθ᾿ ὃν βε¬ 
» βαιοῦται ἡ φορολογία αὕτη εἶναι πλημμελής· ὅτι ὁ τρόπος, 
καθ᾿ ὃν εἰσπράττεται καὶ εἰσέρχονται τὰ χρήματα εἰς τὸ δη¬ 
μόσιον ταμεῖον, εἶναι καταθλιπτικὸς καὶ ἐλαττωματικός. 
Καὶ ἐνῶ εἶμαι ἕτοιμος νὰ ὑποστηρίζω πᾶσαν μεταβολὴν, ἤ¬ 
τις ἤθελε θεραπεύσει τὰ ἄτοπα ταῦτα, διστάζω ν᾿ ἀποδε¬ 
χθῶ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ὁ πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου 
προτείνει Τὸ φορολογικὸν σύστημα τὸ στηριζόμενον ἐπὶ τῆς 
δεκάτης, εἰς τὴν Γαλλίαν ἄλλοτε πρὸ τῆς ἐπαναστάσεως 
ἦτο μάστιξ, ἥτις κατέστρεφε πάσας τὰς γεωπονικὰς τάξεις 
καὶ ἥτις ἐπηρέαζεν ἐπαισθητῶς τὰς προαγωγικὰς δυνάμεις 
τοῦ τόπου. Καὶ ἦτον ὁ φόρος τῆς δεκάτης οὐχὶ εἰς καὶ μό¬ 
νος ἀλλά πολλαπλοῖ· ἐπεβάλλετο δηλονότι ἐκτὸς τοῦ κυ¬ 
ριως φόρου τῆς δεκάτης γνωστοῦ ὑπὸ τὸ ὄνομα dimes καὶ 
ν ἕτερος τοιοῦτος φόρος la taillo, καὶ τρίτος le lullon καὶ τέ¬ 
ταρτος Ih grande crue. Οὕτω διαφόρους καὶ πολλαπλοῦς 
φόρους εἶχον, οἵτινες ἐπεβάρυνον τὴν παραγωγὴν τοῦ τόπου. 
Καὶ ἐνῷ ὅλη ἡ Γαλλία ἦτον σύμφωνος νὰ ἀπαλλαγῇ ἀπ᾿ αὐ¬ 
τῶν, ἐδέησε νὰ γένωνται ἐπανειλημμένως μακραὶ μελέται, 
καὶ ἄνδρες ἐπιφανεῖς νὰ ἀσχοληθῶσιν, ὡς ὁ Loully, ὁ Col- 
bert, ὁ Ταrgot διὰ νὰ ἀντικαταστήσωσι τὸ πλημμελές. Καὶ 
ἐδέησε νὰ ἐπέλθῃ ἡ ἐπανάστασις καὶ μόλις καὶ μετὰ βίας 
», ἠδυνήθησαν νὰ ἀνεύρωσιν ἄλλο σύστημα ἧττον καταθλιπτι¬ 
κόν. Μοὶ φαίνεται ὅτι δὲν εἶναι σπουδαῖον νὰ ζητῇ τις ἐκ 
τοῦ προχείρου νὰ μεταβάλλῃ φορολογικὸν σύστημα. Καὶ ὅμως 
ἡμεῖς, καί τοι ἔχοντες τὴν διάθεσιν νὰ ψηφίσωμεν ὑπὲρ τῆς 
καταργήσεως τοῦ ἐγγείου φόρου ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρ- 
πῶν, ἐκπλησσόμεθα βλέποντες ἐκείνους, οἵτινες ἔχουσι τὴν 
εὐθύνην ὡς κυβερνῆται τοῦ κράτους, οἵτινες ἔχουσιν ὑπ᾿ ὄψιν 
τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τοῦ δημοσίου ταμείου, τὰ ελ¬ 
λείμματα τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἐκπλησσόμεθα βλέποντες 
αὐτοὺς ἐρχομένους καὶ προβάλλοντας τὴν τοιαύτην κατάρ¬ 
γησιν τοῦ ἐγγείου φόρου. Δύνασθε νὰ τὸ πράξητε, ἀλλὰ δὲν 
εἶναι σπουδαία ἡ κυβέρνησις ἐκείνη, ἡ ὁποία ἔρχεται ἐν χρόνῳ 
τοιούτῳ νὰ μεταβάλλῃ καθεστὼς, τὸ ὁποῖον λειτουργεῖ τόσα 
ἔτη, ἐπὶ τῶ κινδύνῳ νὰ ἐλαττώσῃ ἐπὶ τοσοῦτον τὰ ἔσοδα 
τοῦ κράτους. 
Ἀλλὰ καὶ τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον σᾶς προτείνουσι πρὸς 
ἀντικατάστασιν τοῦ ὑπάρχοντος, εἶναι σύστημα τελειότερον 
τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον εἶναι εἰς ἐνέργειαν ; Ἐγώ, ὡς 
βουλευτής, ἂν ἐπρόκειτο νὰ δώσω τὴν ψῆφόν μου, ἤθελον 
προτιμήσει νὰ ψηφίσω ὑπὲρ τῆς ἐντελοῦς καταργήσεως τῆς 
δεκάτης, οὐδέποτε ὅμως ἤθελον ψηφίσει ὑπὲρ τῆς μετατρο-¬ 
πῆς καὶ ἀντικαταστάσεως τοῦ φόρου τούτου διὰ τοῦ φόρου 
ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν. Μήπως ὁ φόρος αὐτὸς δὲν εἶ¬ 
ναι ἄνισος ; μήπως δὲν εἶναι ἄδικος ; καὶ φορολογοῦντες τὰ 
ἀροτριῶντα κτήνη λαμβάνετε ἀπὸ τοὺς καλλιεργοῦντας τὴν 
γῆν διὰ σπορᾶς ἴσην μερίδα φόρου, ὅσην ζητεῖτε ἀπὸ πάντας 
! τοὺς ἄλλους φορολογουμένους, οἱ ὁποῖοι ὑπόκεινται εἰς τὰ 
