2 
ΠΡΩΙΑ 
Κατὰ τὴν γνώμην αὐτήν, αἱ σχέσεις αἱ συναφθεῖσαι ! 
ἐν ταῖς νέαις χώραις κατὰ τὸ ἀπὸ τῆς καταλήψεως αὐτῶν / 
μέχρι τοῦδε διάστημα κανονίζονται ὑπὸ τῶν τουρκικῶν / 
νόμων καὶ θέλουσιν ἐξακολουθεῖ νὰ κανονίζωνται ἕως ὅτου / ἐν 
ἡ ἑλληνικὴ νομοθετικὴ ἐξουσία εἰσαγάγῃ οἴους ἐγκρίνοι │- 
νόμους εἰς τὰς νέας ἐπαρχίας. 
Σᾶς εἶπα, κύριοι, ὅτι ἑκατέραν τῶν θεωριῶν τούτων ! 
θεωρῶ μὴ ὀρθήν. Νομίζω ὅτι ἐν ταῖς προσαρτηθείσαις 
χώραις κατ᾿ αὐτὴν ἐκείνην τὴν στιγμήν, καθ᾿ ἣν ἐγένετα / 
ἡ κατάληψις ἢ ἡ παράδοσις, κατὰ τὴν αὐτὴν στιγμὴν ! 
εἰσήχθησαν αὐτοδικαίως αὐθωρεὶ πάντες οἱ νόμοι τοῦ κρά- 
τους, εἰς τὸ ὁποῖον προσηρτήθησαν αἱ χῶραι. Νομίζω δὲ 
ὅτι οἱ ἑλληνικοὶ νόμοι οἴ τε ἀποτελοῦντες τὸ δημόσιον δ1-/ 
καιον, οἴ τε κανονίζοντες τὰς ἀστικὰς σχέσεις, εἰσήχθησαν ! 
αὐθωρεὶ καθ᾿ ἣν στιγμὴν ἡ Τουρκία παρέδωκε τὰς χώρας / , 
ταύτας. Ἑπομένως τὸ παραλαβὸν τὰς χώρας ἑλληνικὸν │ 
κράτος, οὐδὲν εἶχε νὰ πράξῃ, ἀπέκειτο δὲ μόνον εἰς αὐτὸ / 
νὰ προβῇ εἰς δύο πράξεις. Εἴτε νὰ προβῇ ἀμέσως εἰς τὴν ! 
δημοσίευσεν τῶν ἑλληνικῶν νόμων, οἵτινες εἰσήγοντο εἰς 
τὰς νέας ἐπαρχίας, ἂν ἀπεδέχετο τὸ σύστημα τοῦ ἀστι- 
κοῦ νόμου τῆς Ἑλλάδος, καὶ δὲν ἤθελεν ἀποδεχθῆ τὰς περὶ / 
δημοσιεύσεως τῶν νόμων θεωρίας τοῦ κ. ἐπὶ τῶν οἰκονο- 
μικῶν ὑπουργοῦ, ὅστις παρέστησεν ὡς σκωρίαν τῆς ἐπι- 
στήμης τὰς διατάξεις τοῦ ἀστικοῦ νόμου. Εἴτε, ἂν παρε- 
δέχετο τὰς θεωρίας περὶ δημοσιεύσεως τῶν νόμων τοῦ κυ- 
ρίου ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ, νὰ μὴ μεριμνήσῃ μὲν 
περὶ δημοσιεύσεως τῶν ἑλληνικῶν νόμων, νὰ προβῇ δὲ εἰς 
τὴν διαίρεσιν τῶν χωρῶν τούτων εἰς περιφερείας διὰ νὰ │ ἡ 
καταστήσῃ δυνατὸν νὰ λειτουργήσωσιν οἱ νόμοι τῆς Ἑλ- 
λάδος ἐν ταῖς χώραις ἐκείναις. 
Εὐθὺς ὡς συνετελέσθη ἡ προσάρτησις, οἱ νόμοι αὐτοδι- 
καίως τοῦ ἑλληνικοῦ Βασιλείου εἰσήχθησαν εἰς τὰς νέας │ 
ἐπαρχίας. Αἱ προσαρτήσεις κατὰ τὸν νεώτερον χρόνον ὑπο- │ - 
θέτουσι πάντοτε τὴν θελησιν τῶν κατοίκων τῶν χωρῶν, 1 
αἵτινες προσαρτῶνται· ἡ δὲ θέλησις τῶν κατοίκων τῶν χω- 
ρῶν, αἵτινες προσαρτῶνται, περιλαμβάνει τὸν πόθον οὐχὶ ! 
μόνον ν᾿ ἀποτελέσωσι μέρος τοῦ Κράτους εἰς τὸ ὁποῖον │ 
προσαρτῶνται, ἀλλὰ καὶ νὰ κυβερνηθῶσι καὶ νὰ διοικη-/ 
θῶσιν ἀπὸ τοὺς Νόμους τοῦ Κράτους ἐκείνου. 
Ἐὰν δὲ ἤθελε κατασταθῆ ἀμφίβολον τοῦτο, ἤθελεν ἀφαι- 
ρεθῆ ἐν τῶν σπουδαιοτέρων γνωρισμάτων, τὰ ὁποῖα ἀνα- 
ζητοῦνται ἐν ταῖς προσαρτήσεσιν. Ὅταν οἱ κάτοικοι τῆς │ 
Θεσσαλίας καὶ οἱ τοῦ τμήματος τῆς Ἠπείρου, τὸ ὁποῖον / 
ἡνώθη μετὰ τοῦ ἑλληνικοῦ Βασιλείου, διὰ τῆς ἐπαναστά- 
σεως τὴν ὁποίαν ἐνήργησαν ἐξεδήλουν τὴν ἐπιθυμίαν των ! 
νὰ ἑνωθῶσι μετὰ τοῦ ἑλληνικοῦ Βασιλείου, ἦτο ἀδύνατον /, 
νὰ πιστεύσωσιν, ὅτι, ἀφοῦ ἔμελλον νὰ ἑνωθῶσι μετὰ τοῦ 
ἑλληνικοῦ Βασιλείου, ἤθελον μείνει ἀκόμη ὑπὸ τὸ κράτος / 
τοῦ τουρκικοῦ Νόμου. Ἡμεῖς δὲ ἀκολουθοῦντες σύστημα, 
τὸ ὁποῖον ἤθελε μᾶς φέρει εἰς τοιοῦτον ἀποτέλεσμα, ἀναι- 
ροῦμεν τὴν ἔννοιαν τὴν ὁποίαν οἱ κάτοικοι τῶν προσαρτη- 
θεισῶν χωρῶν εἶχον κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην. Εἶναι αὐ- 
τόδηλον ὅτι τὴν αὐτὴν ἔννοιαν κατὰ τὴν προσάρτησιν τῶν │ 
χωρῶν τούτων εἶχον καὶ αἱ μεγάλαι δυνάμεις, ὅταν συν- 
ἦλθον καὶ ἐπέβαλον εἰς τὴν Τουρκίαν τὴν παραχώρησιν / 
τῶν χωρῶν τούτων εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ αὐτὴ ἡ Τουρκία 
ὅταν παρέδιδεν αὐτάς. 
Τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον τὸ ἐνεστὼς ὑπουργεῖον ἠκιλού- 
θησε, καὶ τὸ ὁποῖον ἐξεδήλωσε διὰ τοῦ προσαχθέντος νομο- 
σχεδίου, ἔχει τὴν αὐτὴν βάσιν, τὴν ὁποίαν εἶχε τὸ σύ- 
στημα τῆς πολιτικῆς καὶ ἀστικῆς ἀφομοιώσεως, τὸ │ 
ὁποῖον μετῆλθε καὶ ἡ παρελθοῦσα Κυβέρνησις. Ἡ διαφορὰ ! 
μόνον εἶναι ὅτι ἐκείνη μὲν ἐθεώρει γυμνὸν τὸ ἔδαφος τῆς 
Θεσσαλίας καὶ Ἠπείρου παντὸς ὀργανισμοῦ καὶ νόμου, καὶ 
ἐνόμισεν ὅτι εἶχε καθῆκον νὰ περιβάλῃ αὐτὸ δι᾿ οἱουδήποτε 
ἐνέκρινε προσωριγοῦ ὀργανισμοῦ, ἕως ἂν ἡ νομοθετικὴ ἐξου- 
σία ἐκδώσῃ τοὺς ὁριστικοὺς ὀργανισμοὺς τῶν ἐπαρχιῶν· 
αὕτη δέ, ὅτι, παραλαμβάνουσα τὰς χώρας, ὤφειλε νὰ τη¬ 
ν / ρήσῃ τοὺς ὀργανισμοὺς καὶ τοὺς νόμους, τοὺς ὁποίους ὑπὸ 
τὴν τουρκικὴν κυριαρχίαν αὗται εἶχον, ἕως ἂν ἡ νομοθε- 
τικὴ ἐξουσία ὀργανώσῃ αὐτὰς διὰ νόμου. 
Ἀλλ᾿ οὕτω, καὶ ἂν ἐπρόκειτο περὶ προσαρτήσεως εἰς τὸ 
κράτος μικροτάτης τινὸς ἐκτάσεως, ἑνὸς μικροῦ χωρίου, 
καὶ ἐν τούτῳ ἔπρεπε νὰ διατηρηθῶσιν ἰσχύοντες οἱ τουρ¬ 
κικοὶ νόμοι, ἕως ἂν ἀποφασίσῃ ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία. 
Κατὰ τὸ 1858 ἡ Ἕλλας εἶχε διένεξιν τινα μὲ τὴν Τουρ¬- 
κίαν. Ἡ Τουρκία εἶχε καταλάβει μικράν τινα ἔκτασιν χώ- 
[ρας κειμένης ἐν τῇ Εὐρυτανίᾳ, ἂν δὲ δέν με πλανᾷ ἡ μνήμη, 
ὠνομάζετο Μπολοκομίτη ἡ ἔκτασις τῆς χώρας ἢ τὸ χω- 
ρίον, περὶ οὗ ἡ ἀμφισβήτησις. 
Καραϊσκάκης. Ἡ Τουρκία δὲν εἶχε καταλάβει, ἤθε- 
λε νὰ καταλάβῃ τρία χωρία παρὰ τὴν Εὐρυτανίαν. 
Δηλιγιάννης. Ὑπῆρχεν ἀμφισβήτησις καὶ, νομίζω, 
εἶχε διορισθῆ μία ἐπιτροπή. Ἀλλὰ δὲν εἶναι τοῦτο τὸ οὐ¬ 
σιῶδες τοῦ παραδείγματος, ἐὰν ἡ Τουρκία κατεῖχε πράγ¬ 
- ( ματι τὸ Μπολοκομίτη κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην, τὸ ὁποῖον 
[ ἡμεῖς ἀξιοῦμεν ὅτι ἀνῆκεν εἰς τὸ ἑλληνικὸν κράτος κατὰ τὰ 
δροθετικὰ πρωτόκολλα τοῦ 1832. Καὶ ἂν τότε ἡ διένεξις 
ὰ ] ἡμῶν μετὰ τῆς Τουρκίας ἐλύετο ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἡ Τουρ¬ 
κία ὑπεχρεοῦτο νὰ παραχωρήσῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ Μπο- 
λοκομίτη, ἐν ᾗ περιπτώσει ἤθελε κατέχει αὐτό, ἠθέλομεν εἴπει 
εἰς τοὺς κατοίκους τοῦ εἰρημένου χωρίου : «Κύριοι, μὴ σπεύ¬ 
«δετ, οἱ νόμοι οἱ ἑλληνικοιδὲν ἐφαρμόζονται ἀκόμη ἐφὑμῶν, 
! «θέλουσι ἔτι ἐφαρμόζεσθαι ἐφ᾿ ὑμῶν οἱ τουρκικοὶ νόμοι, ἕως 
«ἂν ἡ βουλὴ ᾿ψηφίσῃ νόμον καὶ ἐπιτρέψῃ νὰ ἐφαρμοσθῶ- 
«σιν οἱ ἑλληνικοὶ νόμοι καὶ ἐφ᾿ ὑμῶν.» 
Σᾶς ἔφερα τὸ παράδειγμα τοῦτο διὰ νὰ σᾶς καταδείξω 
τὸ ἄτοπον τῆς θεωρίας, καθ᾿ ἣν οἱ ἑλληνικοὶ νόμοι δὲν 
[εἰσήχθησαν εἰς τὰς νέας χώρας, καὶ ὅτι διὰ νὰ εἰσα¬ 
χθῶσιν ἔπρεπε προηγουμένως νὰ ψηφισθῇ τοῦτο ὑπὸ τῆς 
νομοθετικῆς ἐξουσίας. 
Ἀλλ᾿ ὅσῳ ἐρευνᾷ τις τὴν θεωρίαν ταύτην, τόσῳ ἀνακα¬ 
λύπτει ἄτοπα πολλῷ μείζονα. Ὅταν ἐγένετο ἡ κατάλη¬ 
[ψις τῶν νέων ἐπαρχιῶν, οἱ κάτοικοι αὐτῶν ἦσαν πεπει¬ 
[σμένοι ὅτι ἀπὸ τῆς στιγμῆς ἐκείνης ἤρχετο τῶν ἑλληνι- 
κῶν νόμων ἡ ἰσχύς, καὶ ὅτι ἐπὶ τὰς σχέσεις, τὰς ὁποίας 
ἀπὸ τῆς στιγμῆς ἐκείνης ἤθελον συνδέσει, ἐφρόνουν ἀδιστά- 
[κτως, ὅτι ἤθελον ἐφαρμοσθῆ οἱ ἀπὸ τοὺς ἑλληνικοὺς νόμους 
διαγραφόμενοι κανονισμοί. Ἀλλὰ κατὰ τὸ σύστημα τοῦ 
2 
νομοσχεδίου τοῦ ὑπὸ συζήτησιν αἱ σχέσεις, αἱ ὁποῖαι συνή- 
φθησαν ἀπὸ τῆς καταλήψεως τῆς χώρας μέχρι τοῦδε, θέ- 
λουσι κανονισθῆ ἀπὸ τοὺς τουρκικοὺς νόμους· δὲν εἶναι δὲ 
μόνον τὸ ἄτοπον τοῦτο, ὅτι ὑποβάλλομεν τὰς σχέσεις 
ταύτας εἰς τὸ κράτος τοῦ τουρκικοῦ νόμου, ἀλλὰ διαιροῦ- 
» 
μεν τὰς σχέσεις αὐτάς, καὶ ἐκείνας μὲν τὰς σχέσεις, αἱ 
ὁποῖαι εἰσήχθησαν εἰς τὰ ἑλληνικὰ δικαστήρια καὶ ἐπὶ τῶν 
ὁποίων ἐπρόφθασαν νὰ ἐκδώσωσιν ἀποφάσεις, αὐτὰς ἀποδε¬ 
χόμεθα νὰ κανονίσωσι κατὰ τοὺς ἑλληνικοὺς νόμους, διότι 
κατὰ τὴν διάταξιν τοῦ ἄρθ. 14 τοῦ νομοσχεδίου εἰς τὰς 
ἀποφάσεις τῶν δικαστηρίων δίδεται κῦρος, ὅπως εἶχον 
ἀπαγγελθῆ· ἀλλὰ αἱ σχέσεις ἐκεῖναι, αἱ ὁποῖαι δὲν ἐπρό¬ 
φθασαν νὰ κανονισθῶσιν ὑπὸ τῶν δικαστηρίων, εἴτε διότι᾿ 
δὲν εἶχε περαιωθη ἡ ἀποδεικτικὴ διαδικασία, εἴτε διότι 
