Α 
Ἔτος Δ'. Ἐκδίδοται καθ᾿ ἑκάστην. Ἀθήνησι, Τρέτη 16 Μαρτίου 1892 Ἀρ. 1087 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
Ἐν Ἀθήναις ἐτησία Φρ. 13) Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἐτησία Φρ. 14 / 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία δρ. 20. 
ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΛΙ 
Γνωστοποιήσεις μέχρι 
Δι᾿ ἕκαστον στίχ. διατριβῶν κλ.λ.κο/ 
10 στίχων Αρ. 3 
Ἡ ἐπιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζ χειρογριδὲν εἶναι ὑποχρεωτική 
Ἐν τῇ χθεσινῇ συνεδριάσει τῆς βουλῆς λαβῶν τὸν λόγον ὁ κ. 1 1 
9. Δηλιγιάννης ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου περὶ εἰσαγωγῆς τῆς ἑλληνικῆς │ 
νομοθεσίας εἰς τὰς ἄρτι προσαρτηθείσας χώρας ὡμίλησε ταῦτα : 
Θ. Δηλεγιάννης. Ἀναγκαζόμενος ἵνα φέρω τον λόγον ! 
ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου περὶ εἰσαγωγῆς τῆς ἑλληνικῆς νομοῦε- 
σίας ἐν ταῖς προσαρτηθείσαις χώραις, νομίζω, ὅτι δὲν δύναται │ 
νὰ παραπονεθῇ οὔτε ἡ ὑπὸ τῆς κυβερνήσεως ἀντιπροσω- 
πενομένη πλειοψηφία τῆς βουλῆς, οὔτε ἡ τὴν πλειοψηφίαν ! 
ταύτην ἀντιπροσωπεύουσα κυβέρνησις, διότι τὰ μέλη τῆς ! 
πλειοψηφίας καὶ οὐχὶ ἡμεῖς ἐξέτρεψαν πρὸ μικροῦ τὴν συ- 
ζήτησιν ἐπὶ ἀντικείμενα ὅλως ἀλλότρια, κεχωρισμένα δὲ ! 
τοῦ ἀντικειμένου ἐπὶ τοῦ ὁποίου συζητοῦμεν· ὅταν δὲ ὁ κ./ 
πρόεδρος τοῦ ὑπουργικοῦ συμβουλίου προέβαλε τὸ κατεπεῖ- 
γον τοῦ νομοσχεδίου, τότε ἡμεῖς, καίτοι δυνάμενοι ν᾿ ! 
ἀμφισβητήσωμεν τὸ κατεπῖγον τοῦτο, διότι ἐγνωρίζομεν ! 
ποῖοι λόγοι μετεποίησαν εἰς κατεπεῖγον τὸ νομοσχέδιον, οὐ- │ 
δεμίαν προεβάλομεν ἀντίρρησιν, ἀλλὰ παραδεχθέντες τὸ 
κατεπεῖγον προσεπαθήσαμεν νὰ συντελέσωμεν, ἵνα εὐκολό- /- 
νωμεν τὴν κυβέρνησιν νὰ πορισθῇ παρὰ τῆς βουλῆς τὴν 
ἐξουσίαν, τῆς ὁποίας εἶχεν ἀνάγκην, διὰ νὰ ὀργανώσῃ τὰς 
νέας χώρας· καὶ διὰ τοῦτο τότε ἐζητήσαμεν τὸν χωρισμὸν / 
τῶν ζητημάτων καὶ προσεπαθήσαμεν νὰ περιορίσωμεν τὴν ! 
συζήτησιν ἐπὶ μόνων τῶν διατάξεων τοῦ νομοσχεδίου εἰδι- 
κώτερον. 
Τὴν παρατήρησιν ταύτην ἐνόμιζα ὅτι ὤφειλον νὰ προ-/ 
τάξω τοῦ λόγου μου, μεθ᾿ ὅσα ἔλαβον χώραν κατὰ τὴν τε- 
λευταίαν συνεδρίασιν, τῆς ὁποίας ἡ λύσις ἀπηγγέλθη, καθ᾿ / 
ἣν ὥραν ἀνέβην τὸ βῆμα, διὰ νὰ συζητήσω ἐπὶ τοῦ νομο-/ 
σχεδίου περὶ οὗ πρόκειται. 
Ἐνόμιζα δέ, ὅτι εἶχον καθῆκον νὰ μετάσχω τῆς συζη-/ 
τήσεως, διότι ἤκουσα κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ νομοσχεδίου / 
τούτου ἀναπτυσσομένας ἐντεῦθεν δύω θεωρίας, τὰς ὁποίας ! 
ἐξ ἴσου θεωρῶ μὴ ὀρθὰς καὶ τὰς ὁποίας ἔχω καθῆκον ν᾿ 
ἀναιρέσω, ἀποδεικνύων εἰς τὴν βουλὴν τὰ ἄτοπα, εἰς τὰ ! 
ὁποῖα φέρει ἑκατέρα τῶν θεωριῶν τούτων, οὐχὶ μὲ τὴν 
ἐλπίδα ὅτι ἐδυνάμην νὰ πείσω εἴτε τὴν μεγάλην πλειο- 
ψηφίαν, εἴτε τὴν μεγάλην μειοψηφίαν, ἀλλὰ μὲ τὴν ἐπι- 
θυμίαν νὰ αἰσθανθῶ τὴν εὐχαρίστησιν ὅτι ἐκπληρῶ τὸ κα- 
θῆκόν μου. 
Δέν μοι ἐφάνη ἀληθὴς ἡ θεωρία, τὴν ὁποίαν ὁ πρῴην ! 
ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν σᾶς ἀνέπτυξε, καὶ τὴν ὁ- 
ποίαν δι᾿ εὐγλώττου φωνῆς ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἐξ Ἑρ-/ 
μιονίδος διὰ μακρῶν ἀνέλυσε κατὰ τὴν τελευταίαν συνε- 
δρίασιν. Ἡ θεωρία τοῦ κ. πρῴην ἐπὶ τῶν οἰκονομ. ὑπουργοῦ, 
ἐπὶ τῆς ὁποίας ἐστηρίχθη ὅλη ἡ ἐργασία τοῦ παραιτηθέν- 
τος ὑπουργείου, ὑποθέτει, ὅτι, ὅταν γίνεται προσάρτησις ! 
χωρῶν, αἱ ἀποκοπτόμεναι ἀπό τι κράτος χῶραι καὶ προσ- 
τιθέμεναι εἰς ἄλλο, προστίθενται γυμναί, μὴ φέρουσαι ! 
[μεθ᾿ ἑαυτῶν οὐδένα ὄργα νισμόν, ἀφίενται δὲ ὁλοτελῶς εἰς 
τὴν κρίσιν τοῦ κράτους ἐκείνου, εἰς τὸ ὁποῖον προσαρτῶν- 
ται. Ἐάν μοι ἦτο δυνατὸν νὰ ποιήσωμαι χρῆσιν φράσεώς 
τινος, τὴν ὁποίαν ἀνέγνων ποτὲ εἰς ἐφημεριδα τῆς πρώην 
ἀντιπολιτεύσεως, τὸ ἔδαφος τῶν προσαρτωμένων χωρῶν 
εἶναι κατὰ τὴν θεωρίαν ταύτην παρθενικὸν ἐπὶ τοῦ ὁποίου 
καλοῦνται ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι διοικοῦσι τὸ κράτος εἰς τὸ 
ὁποῖον προσαρτῶνται, νὰ τὸ ὀργανώσωσιν ὅπως ἂν βού¬ 
λονται. 
Τὴν θεωρίαν ταύτην, τὴν ὁποίαν θεωρῶ μὴ ὀρθήν, κα¬ 
ταδεικνύει ὡς ἄτοπον καὶ πλημμελῆ ἁπλῆ τις ὑπόθεσις. 
δ 
Ἂν ἤθελεν ποιθῆ ὅτι εἰ κρτος τι δὲν προσαταται αι 
μάχιον χώρας, μέρος, τὸ ὁποῖον ἀνῆκεν ἄλλοτε εἰς κράτος 
ἄρτιον, ἀλλὰ προσαρτᾶται κράτος ἔρτιον, σωμὲ καχωρι- 
[σμένον καὶ αὐθέπαρκτον, ἡ χόρα αὕτη, κατὰ τὴν θωρίαν 
τοῦ πρῴην ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ, εἶναι καὶ αὕτη 
γυμνὴ παντὸς ὀγανιμοῦ, καὶ προσαρτωμένα εἰς τὸ κρά- 
τος τὸ νέον ἀμεται εἰς τὴν διάκισν τοῦ κράτους αὐτοῦ. 
Ὑποθέατε, ὅταν ἐτελέσθη τὸ εὐτυχὰς συμβιόσεις τας 
μετὰ τοῦ ἑλληνικοῦ βασιλίου ἐνώσεως τοῦ πρόν γριδῦ 
κράτους, κατὰ τὴν θεωρίαν ταύτην, τὴν ἡμέραν καθ᾿ ἂν 
ἀνυψώθη ἡ ἑλληνικὴ σημαία ἐκεῖ, ἔπαυσαν οἱ ἐκεῖ ἰσγύον- 
τες νόμοι, ἡ πρῴην Ἐπτάνησος προσηρτᾶτο ἀπογυμνου- 
μένη καὶ ἀπὸ ὀργανισμὸν διοικητικὸν τὸν ὁποῖον εἶχε, καὶ 
ἀπὸ τὴν νομοθεσίαν τοῦ δημοσίου δικαίου καὶ τὴν ἀστι- 
[κήν, ἡ δὲ νομοθετικὴ ἐξουσία τῆς Ἑλλάδος ἔμελλε νὰ συν- 
ἔλθ νὰ ὀγανώσῃ τὴν χώραν ἐκίνην καὶ ἐπς ὅτου ἔμέλε 
νὰ συνέλθῃ ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία τῆς Ἑλλάδος ἡ παρι¬ 
στῶσα τὸ ἑλληνικὸν κράτος ἀρχὴ εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ ἀρ¬ 
γανώσῃ αὐτὴν προσωρινὸς ὡς ἐδούλετοι 
Ἡ θεωρία αὕτη ἀνήκει εἰς τὴν κατακτητικὴν λεγομέ- 
νην ἐποχήν. Τότε ὁ καταλαμβάνων χώραν τινὰ εἴτε τεμά- 
ς) χιον χώρας, εἴτε χώραν ἀρτίαν, αὐτόνομον καὶ αὐθύπαρ¬ 
κτον εἶχε τὴν ἐξουσίαν νὰ ὀργανώσι τὴν χώραν ταύτην ὡς 
ἤθελε, νὰ ἐξακολουθήσῃ τὸ στάδιον τῶν κατακτήσεων, 
τὸ ὁποῖον εἶχεν ἐν σχεδίῳ, καὶ ὅταν ἐπανήρχετο εἰς τὴν 
μητέρα πατρίδα τότε ἐπεφυλάσσετο νὰ προκαλέσῃ τὴν ἐ- 
νέργειαν τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας, διὰ νὰ δώσῃ ὃν ἤθελεν 
ὀργανισμὸν εἰς τὴν προσαρτηθεῖσαν χώραν. 
Ἀπέναντι τῆς θεωρίας ταύτης ὁ νῦν ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν 
Οἰκονομικῶν, ὁ διάδοχος τοῦ πρῴην ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν 
ὑπουργοῦ, ἀνέπτυξεν ἑτέραν θεωρίαν. Κατὰ τὴν θεωρίαν 
-) τοῦ κ. ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ αἱ προσαρτηθεῖσαι 
εἰς τὸ κράτος χῶραι ὑπήχθησαν εἰς τὸ δημόσιον δίκαιον 
τῆς Ἑλλάδος, ἀλλ᾿ οἱ νόμοι τῆς Ἑλλάδος, οἱ ὁποῖοι δὲν 
-) ἀποτελοῦσι μέρος τοῦ δημοσίου δικαίου, δὲν ἐφαρμόζονται 
κατὰ τὰς ἐπαρχίας ἐκείνας, ἐν αἷς μέχρι τοῦ νομοθετικοῦ 
ὀργανισμοῦ των ἐξακολουθοῦσιν οἱ Τουρκικοὶ νόμοι κανο- 
νίζοντες τὰς ἀστικὰς σχέσεις τῶν κατοίκων. 
