4 
ΠΡΩΙΑ 
περιεβλήθη ὁ ἡγεμὼν δικτατορικὴν ἐξουσίαν καὶ διὰ τῆς │ 
ὁποίας ἀνετέθη αὐτῷ τὸ δικαίωμα νὰ ὀργανώσῃ τὴν Λομ- 
βαρδίαν καὶ τὸ Βενετικόν, ὅτι ἡ πρᾶξις ἐκείνη ἦτο συν- 
ταγματικῶς ἄκυρος. 
Ἀλλὰ καὶ τὸ παράδειγμα, τὸ ὁποῖον μᾶς ἔφερεν ὁ κ. / 
πρῴην ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργὸς, καὶ ἂν αἱ ἀντιρή- 
σεις, τὰς ὁποίας προέβαλεν ὁ διάδοχος αὐτοῦ, δὲν ἦσαν ἀ- 
ληθεῖς, οὐδὲν ἧττον δὲν ἠδύνατο ν᾿ ἀσκήσῃ ἐπιρροήν τινα 
ἐφ᾿ ἡμᾶς. Ὅ,τι ἐγένετο ἐν Ἰταλίᾳ, εἶχε λόγους ἐξαιρετι- 
κούς, οὔτε ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιτραπῇ εἰς ἄλλο κράτος νὰ │ 
ἐφασμόσῃ τὰ ἐν Ἰταλίᾳ γενόμενα. Οὔτε ἂν ἡ νομοτελε- 
στικὴ ἐξουσία ἐν Ἰταλίᾳ ὠργάνωσε μόνη τὰς χώρας, καὶ 
ἰδίῳ αὐτῆς ὀνόματι, οὔτε ἂν δὲν τὰς ὠργάνωσε εἰ μὴ ἀφοῦ / 
ἔλαβε τὴν ἐντολὴν τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας, αὐτὰ δὲν δύ- 
νανται νὰ χρησιμεύσωσιν ὡς παράδειγμα διὰ τὴν Ἑλλάδα. 
Εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ Σύνταγμα ἔθηκεν ἀνυπέρβλητα ὅρια │ 
εἰς ἑκάστην τῶν ἐξουσιῶν, ἢ δὲ νομοτελεστικὴ ἐξουσία δὲν │ 
εἶναι δυνατὸν νὰ δικαιολογηθῇ ἂν ἤσκησε δικαίωμα, τὸ │ 
ὁποῖον δὲν εἶχε, διότι τὸ δικαίωμα τοῦτο ἤσκησεν ἐν Ἰτα- 
λίᾳ ἡ κυβέρνησις τῆς χώρας ἐκείνης. Ἂν δέ τις ἐνθυμηθῆ ! 
ποία εἶναι ἡ ἱττορία τοῦ οἴκου τῆς Σαβοίας, ὁ ὁποῖος πρὸ 
δεκάδων ἐνιαυτῶν ἀνέλαβε τὸ ἔργον νὰ πραγματοποιήσῃ 
τὴν ἕνωσιν τῶν Ἰταλικῶν ἡγεμονειῶν εἰς ἕν βασίλειον, θέ- 
λει βεβαίως δικαιολογήσει τὴν ἀπόλυτον ἐμπιστοσύνην, τὴν │ 
ὁποίαν οἱ λαοὶ τοῦ βασιλείου ἐκείνου μετέδιδον πάντοτε │ 
εἰς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἐκτελεστικῆς ἐξουσίας. 
ἔπεσε νὰ κατοικῶσι τὰς χώρας, αἵτινες προσηρτήθησαν 
εἰς τὸ βασίλειον ; 
εἰς τὸ βασίλειον ; 
Διὰ τοῦτο ἐγώ, κύριοι, φρονῶ ὅτι τὸ πρῶτον ἄρθρον 
τοῦ νομοσχεδίου πρέπει ν᾿ ἀπαλειφθῇ ἐντελῶς. Ἐπειδὴ 
[πᾶσα ἡ νομοθεσία τοῦ ἑλληνικοῦ βασιλείου εἰσήχθη αὐτο- 
δικαίως ἀπὸ τῆς στιγμῆς, καθ᾿ ἣν ἐγένετο ἡ κατάληψις 
τῆς χώρας, δὲν ἔχετε ἀνάγκην νὰ νομοθετήσετε τώρα ὅτι ἡ 
ἑλληνικὴ νομοθεσία εἰσάγεται εἰς τὰς νέας ἐπαρχίας, οὔτε 
ἔχετε ἀνάγκην νὰ τάξητε προθεσμίαν πρὸς τὸν σκοπόν, 
πρὸς τὸν ὁποῖον τὸ ἄρθρ. 1 τάσσει αὐτήν. Ἂν δὲ ἀνα¬ 
[γνωρίσατε ὅτι ἡ ἑλληνικὴ νομοθεσία τυγχάνει νῦν εἰσηγ- 
[μένη καὶ ἰσχύουσα εἰς τὰς νέας ἐπαρχίας, εἶναι περιττὸν 
νὰ ἐπαναλάβητε τοῦτο διὰ νέας νυμοθετικῆς πράξεως. 
Διὰ τοῦτο νομίζω, ὅτι πρέπει ν᾿ ἀπαλειφθῇ τὸ ἄρθρον. 
Ἂν δ᾿ ἀπαλειφθῇ, αἱ ἑπόμεναι διατάξεις τοῦ νομίσχε- 
δίου πληροῦσι τοὺς σκοπούς, τοὺς ὁποίους ἡ κυβέρνησις 
προέθετο. 
Ποίους δ᾿εἶχε σκοπούς ; Νὰ μὴ ἀναγνωρίσῃ τὴν διοικη¬ 
τικὴν διαίρεσιν τῆς χώρας, τὴν ὁποίαν τὸ παρελθὸν ὑπ¬ 
[πουργεῖον διὰ διαταγμάτων ἐκανόνιζε. Ἑπομένως διὰ 
τοῦ 2 ἄρθρου τοῦ νομοσχεδίου δίδοται αὐτῇ ἡ ἐξουσία νὰ 
διατάξῃ νέαν διοικητικὴν διαίρεσιν προσωρινῶς, ἕως ἂν 
φέρῃ εἰς τὴν βουλὴν νομοσχέδιον καὶ ἡ βουλὴ νομο¬ 
θετήσῃ ὁριστικῶς τὴν διαίρεσιν τῆς χώρας. Ἂν δὲ τὸ 
ὑπουργεῖον παραδεχθῇ τὴν θεωρίαν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἰ- 
[κονομικῶν, κατὰ τὴν ὁποίαν δὲν ἀπαιτεῖται οὐδεμία διά- 
ταξις πρὸς δημοσίευσιντῶν νόμων, διότι αἱ τοῦ ἀστικοῦ 
νόμου διατάξεις ἀποτελοῦσι πλάσματα, τὰ δὲ πλάσματα 
εἶναι μάταια καὶ περιττὰ ἀπέναντι τῆς πραγματικότητος 
καὶ τῆς ἀληθείας, τότεδὲν ἔχετε νὰἀπρονοήσητε οὐδὲ περὶ τοῦ 
χρόνου ἀπὸ τοῦ ὁποίου ἄρχεται ἡ εἰσαγωγὴ τῆς ἑλληνικῆς, 
[νομοθεσίας, οὐδὲ περὶ τῶν μέσων, διὰ τῶν ὁποίων θέλετε 
κατασήσει προσιτὴν εἰς τοὺς κατοίκους τὴν νομοθεσίανταύ- 
την. Καὶ χρόνον μὲν ἔχετε τὴν ἡμέραν τῆς καταλήψεως 
[μέσα δὲ γνώσεως τῶν νόμων, τὸ καθῆκον τὸ ὁποῖον ἑκα¬ 
στος πολίτης ἔχει νὰ μανθάνῃ τοὺς νόμους. Γνωμοδοτῶ 
λοιπὸν νὰ ἀπαλειφθῇ τὸ 1 ἄρθρον τοῦ νομοσχεδίου. 
Ἀλλὰ τὸ παρελθὸν ὑπουργεῖον εὑρέθη εἰς ἄλλην δυσκο- 
λίαν. Ἴσως ἐπίστευσε σπουδαίως τὰς θεωρίας, τὰς ὁποίας │ 
ἐντεῦθεν μᾶς ἀπήγγειλεν ὁ πρῴην ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν │ 
ὑπουργός. Ἴσως προσέφυγεν εἰς ταύτας διὰ νὰ δικαιολο- 
γήσῃ πράξεις, τὰς ὁποίας ἠναγκάσθη νὰ πράξῃ, διότι δὲν 
ἠθέλησεν ἐγκαίρως νὰ συγκαλέσῃ τὴν νομοθετικὴν ἐξου- 
σίαν, καὶ ζητήσῃ τὴν ἐξουσίαν ἵνα προβῇ εἰς τὴν ὀργάνω- 
σιν τῶν χωρῶν. Ἐν ἀπουσίᾳ τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας ἐνό- 
μισεν ὅτι ἔπρεπε νὰ πληρώσῃ προσωρινῶς τὰς ἀνάγκας, 
τὰς ὁποίας ἡ προσάρτησις τῶν χωρῶν παρίστα, καὶ ἐπλή- 
ρωσεν αὐτὰς διὰ τῶν διαταγμάτων, τὰ ὁποῖα ἐξέδωκεν. Ἀλλ᾿ / 
ἡ ἀμφισβήτησις τοῦ κόρους τῶν διαταγμάτων τούτων ἡ γε- 
νομένη ὑπὸ τῶν διαδόχων τοῦ πρῴην ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν │ 
ὑπουργοῦ, θέλει φέρει βεβαίως εἰς τὰς ἐπαρχίας, αἱ ὁποῖαι │ 
προσηρτήθησαν, μεγίστην σύγχυσιν καὶ θόρυβον, διότι, ἂν │ 
θεωρηθῇ ὅτι, διὰ νὰ τεθῶσιν ἕν ἰσχύϊ οἱ ἑλληνικοὶ νόμοι εἰς 
τὰς νέας ἐπαρχίας, ἀπητεῖτο πρᾶξις τῆς νομοθετικῆς ἐξου- 
σίας, ἂν ἑπομένως γείνῃ ἀποδεκτὴ ἡ γνώμη τοῦ ἐνεστῶτος │ 
ὑπουργείου, ὅτι τὰ διατάγματα τὰ πρὸς τοῦτο ἐκδοθέντα │ 
εἶναι ἄκυρα,βεβαίως σύγχυσις καὶ θόρυβος θέλει ἐπέλθει εἰς 
τὰς νέας ἐπαρχίας, διότι θέλουσι διαταραχθῆ αἱ σχέσεις αἱ ὁ- 
ποῖαι ἐν αὐταῖς κατὰ τὸ διάστημα τοῦτο συνήφθησαν. Ἀλλ᾿ / 
ἂν τὸ πρῴην ὑπουργεῖον, μὴ ἔχον τὴν Βουλήν, καὶ ἕνεκα τῆς │ 
ἀπουσίας τῆς Βουλῆς ἔφερε διὰ τῶν διαταγμάτων τῆς πο- 
λιτικῆς καὶ ἀστικῆς ἀφομοιώσεως τὴν σύγχυσιν καὶ τὸν │ 
θόρυβον, ὑμεῖς, ἐνῷ ἡ βουλὴ εἶναι παροῦσα, καὶ διὰ τῆς ψή- 
φου τῆς βουλῆς ταύτης, θέλετε φέρει ἐν αὐταῖς τὸν τάρα: 
γον καὶ τὸν σάλον. 
Καὶ ἂν νομίζετε, ὅτι ἡ ἐπέμβασις τὴν ὁποίαν ἔκαμε τὸ 
παρελθὸν ὑπουργεῖον ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς νομοθετικῆς, ἡ ἀντι- 
ποίησις τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας δὲν εἶναι ἀξία οὐδεμιᾶς │ 
ἄλλης καταστολῆς, πρέπει διὰ τοῦτο νὰ ψηφίσητε πρά- 
ξεις, αἱ ὁποῖαι θέλουσιν ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα τὴν τιμωρί- 
αν οὐχὶ ἐκείνων, οἱ ὁποῖοι ἀντεποιήθησαν τὴν νομοθετικὴν / 
ἐξουσίαν, ἀλλ᾿ ἐκείνων οἱ ὁποῖοι οὐδὲν ἔσφαλον, ἀλλὰ συν-! 
ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑΤΑ 
ΠΕΤΡΟΥΠΟΛΙΣ 27 Μαρτίου. - Ἡ ρωσικὴ ἐφημερὶς Vouvacomia 
λέγει ὅτι κατὰ τὴν ἄνοιξιν ὁ Σουλτάνος θέλει ἐπισκεφθῇ τὸν Τσάρον 
εἰς Πετρούπολιν 
ΤΥΝΙΣ αὐθημερόν. Τὰ ἐν Τριπόλει τουρκικὰ στρατεύματα πρὸ 
πολλοῦ δὲν ἐλαβον μισθόν· τούτου ἕνεκα φοβοῦνται μήπως γίνῃ 
στάσις. 
ΠΗΝΑS 
Ἐν τῇ βουλῇ σήμερον ἐξακολουθήσει ἡ ἀπὸ ἡμερῶν ὑφισταμένη, 
συζήτησις 
— Βουλευτὴς Χαλκίδος ἐξελέγη ὁ κ.Οκονόμου, καίτοι τοῦ κ. 
Ἀθανασούλα ὑπερτερήσαντος αὐτὸν ἐν τῷ δήμῳ Δηλαντίων κατὰ 
ψήφους 260. 
— Ὁ προβιβασμὸς τοῦ κ. Γρίβα ἐγένετο. Ὁ κ. Καραϊσκάκης 
μένει ὑπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν. 
Τὴν ἑσπέραν ταύτην, ὥραν βην, γενήσεται τακτικὴ 
[ συνεδρίασις τοῦ φιλολογικοῦ Συλλόγου Βύρωνος 
