Κ 
5 
ΠΡΩΙΑ 
δὲν εἶγεν ὡριμάσει ὅλη ἡ πρὸς συζήτησιν τῆς οὐσίας ὕλη, ( 
αἱ σχέσεις αὗται θέλουσιν ἀποτελέσει ἄλλην ἐξαίρεσιν, 1 
καὶ θέλουσι κανονισθῆ ἀπὸ τοὺς τουρκικοὺς νόμους. 
Ὁ διπλοῦς αὐτὸς πῆχυς, μὲ τὸν ὁποῖον θέλομεν μετρή- 
σει τὰς κατὰ τὸ διάστημα τοῦτο συναφθείσας σχέσεις, σᾶς │ 
πείθει περὶ τῶν ἀτόπων, τὰ ὁποῖα θέλει παραγάγει ἡ ἐφαρ- 
μογὴ τοῦ πρώτου ἄρθρου τοῦ νομοσχεδίου. 
Ἀλλὰ τὸ ἄτοπον τοῦτο θέλει εἶσθαι ἀκόμη καταφανές, 
ἐὰν ζητήσητε νὰ ἐφαρμόσητε τοὺς Τουρκικοὺς νόμους ἐπὶ 
τῶν λαβόντων χώραν πταισμάτων, πλημμελημάτων ἢ κα- 
κουργημάτων ἐν ταῖς νέαις χώραις κατὰ τὸ ἀπὸ τῆς κατα- 
λήψεως μέχρι τοῦδε διάστημα. Ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰκο- 
νομικῶν σᾶς εἶπεν, ὅτι αἱ ἀξιόποινοι πράξεις θέλουσι δι- 
κασθῆ κατὰ τὸν ποινικὸν νόμον τῆς Τουρκίας, καὶ ὅτι / 
ἐπειδὴ ἡ ποινικὴ νομοθεσία τῆς Τουρκίας εἶναι αὐτηροτέρα 
ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴν ποινικὴν νομοθεσίαν, θέλει ληφθῆ φρον· 
τὶς διὰ νὰ μειωθῇ ἡ αὐστηρότης τῆς ποινικῆς τουρκικῆς 
νομοθεσίας. Ἀλλ᾿ ἂν οἱ ποινικοὶ νόμοι τῆς Τουρκίας ἐπι- 
βάλλωσι διὰ πρᾶξιν τινα ἀξιόποινον ποινὴν, ἡ ὁποία δὲν │ 
εἶναι ἀποδεκτὴ ἀπὸ τὸν ποινικὸν νόμον τῆς Ἑλλάδος, ἡ 
ὁποία μάλιστα ἀπαγορεύεται ἀπὸ τὸν θεμελιώδη νόμον τῆς │ 
Ἑλλάδος ... 
Καλλιγᾶς. Διὰ τί τὸ κάμετε ζήτημα αὐτό ; Τὸ γνω- / 
ρίζετε ὅτι δὲν ἐφαρμόζεται ὁ ποινικὸς νόμος τῆς Τουρκίας, [ 
ὅταν ὁ ἰδικός μας νόμος δὲν ἔχῃ τοιαύτην ποινήν. 
Δηλιγιάννης. Ἂν ἡ ἀξιόπιονος πρᾶξις, ἥτις ἔλαβε │ 
χώραν ἐν ταῖς νέαις ἐπαρχίαις, προβλέπεται ὑπὸ τοῦ ποι- 
νικοῦ νόμου τῆς Ἑλλάδος, τιμωρεῖται ὅμως ἀπὸ τὸν ποι- 
νικὸν νόμον τῆς Τουρκίας διὰ ποινῆς, ἡ ὁποία δὲν ἐπιτρέ- 
πεται κατὰ τοὺς νόμους καὶ τὸ σύνταγμα τῆς Ἑλλάδος, 
τότε τί θέλετε πράξει ; ποῖον νόμον θὰ ἐφαρμόσητε; τὸν │ 
τουρκικόν ; Σᾶς ἀπαγορεύεται. 
Καλλιγᾶς. Ἐξηγήσατε ποίαν ποινὴν ἡ ὁποία δὲν │ 
ἐμπεριέχεται εἰς τὸν ἰδικόν μας νόμον, τὸ γδάρσιμον, τὸ │ 
παλούκωμα; ἐὰν ἦναι τοιαῦται ποιναί, ἔχετε δίκαιον. 
Δηλιγιάννης. Ἐγὼ δὲν δυσφορῶ παντάπασι διὰ /1 
τὰς διακοπὰς τοῦ ὑπουργοῦ τῶν οἰκονομικῶν, ὁ ὁποῖος πάν- 
τοτε λησμονεῖ ὅτι ἔχει καθῆκον νὰ μὴ διακόπτῃ. Εἶμαι ! 
ἕτοιμος νὰ ἀπαντήσω, χρεωστῶ ὅμως νὰ παρατηρήσω εἰς 
αὐτόν, ὅτι καὶ οἱ κύριοι ὑπουργοί, ὅπως καὶ οἱ ἄλλοι βου- 
λευταί, ἔχουσι καθῆκον νὰ μὴ διακόπτωσι τοὺς ἀγο- 
σεύοντας, ἀλλὰ νὰ ζητῶσι νὰ λαμβάνωσι τὸν λόγον, οἱ 
κύριοι ὑπουργοὶ μάλιστα νὰ λαμβάνωσιν αὐτὸν ὅταν θέ- / 
λωσι. Τὸ εἶδος τοῦτο τῆς συζητήσεως συντελεῖ εἰς ἐν καὶ / 
μόνον, εἰς τὴν ἀπώλειαν τοῦ χρόνου. Εἶναι ἀληθές, ὅτι │ 
τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐπηρεάζονται τοσοῦτον ἀπὸ τὸν ἐπαγγελ- 
ματικὸν αὑτῶν βίον, ὥστε διατηροῦσι καὶ ἐν τῷ κοινο- 
βουλίῳ τὰς ἔξεις, τὰς ὁποίας ἐκεῖ ἀπέκτησαν. 
Ἀλλ᾿ ἐν ταῖς συζητήσεσιν ἐκείναις ζητεῖται ἡ προστα- 
σία καὶ ἡ διάτωσις τοῦ ἰδιωτικοῦ συμφέροντος, ἐν δὲ ταῖς │ 
συζητήσεσι ταύταις ζητεῖται ἡ προστασία καὶ ἡ διάσωσις / 
τοῦ δημοσίου συμφέροντος. Οἱ ἀναλαμβάνοντες ἐκεῖ τὴν / 
προστασίαν τοῦ ἰδιωτικοῦ συμφέροντος, ἀναλαμβάνουσιν / 
αὐτὴν ἐπὶ μισθῶ, νομίζουσι δὲ ὅτι ἐκπληροῦσι καθῆκον 
μετερχόμενοι πᾶν μέσον πρὸς διάσωσιν αὐτοῦ τοῦ ἰδιω- 
τικοῦ συμφέροντος, τοῦ ὁποίου τὴν προστασίαν ἀνέλαβον. 
Νομίζουσιν ὅτι ἤθελε χρησιμεύσει εἰς αὐτούς νὰ ἀρνῶνται 
πάντα ἰσχυρισμόν· δείκνυνται ἕτοιμοι νὰ ἀρνηθῶσιν τοὺς / 
προβαλλομένους τοιούτους· καὶ προχθὲς ὁ κ᾿ ἐπὶ τῶν οἰ- / 
κομικῶν ὑπουργὸς ἠρνήθη τὸν ἰσχυρισμόν, τὸν ὁποῖον │ 
ἔκαμα ὅτι πέρυσιν ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἶχε τὴν αὐτὴν / 
[γνώμην, τὴν ὁποίαν καὶ ἐγὼ εἶχον, περὶ τοῦ ἂν δύναται ἡ 
κυβέρνησις νὰ νομοθετῇ ἐν ἀπουσίᾳ τῆς βουλῆς καὶ ἔλεγεν 
(εἰς τὴν βουλήν, «ἐγὼ δὲν ἐνθυμοῦμαι αὐτὰ τὰ πράγματα». 
Εἶναι ἀναγκαῖον νὰ διακόψωσι τοὺς ἀντιλέγοντας διὰ νὰ 
θέσωσιν αὐτοὺς εἰς ἀμηχανίαν ; δὲν διστάζουσι νὰ 
/ διακόψωσιν αὐτούς. Εἶναι ἀναγκαῖον νὰ ἐμποιήσωσι 
τὴν θυμηδίαν εἰς τοὺς ἀκούοντας ; βασανίζουσι τὸ 
[πνεῦμα των διὰ νὰ ἐξεύρωσιν ἐννοίας ἡ φράσεις, τὰς 
ὁποίας νὰ ἀπαγγείλωσι, διὰ νὰ προκαλέσωσι τὴν θυμη- 
[δίαν αὐτῶν. Εἰς τὰς ἡμετέρας ὅμως συζητήσεις ἀντικείμε- 
[νον εἶναι τὸ δημόσιον συμφέρον καὶ οὐχὶ τὸ ἰδιωτικόν. 
Ἐνταῦθα δὲν ἔχομεν διαφόρους πελάτας, ἀλλὰ πάντες 
ἔχομεν τὸν αὐτὸν πελάτην, τὸν Ἑλληνικὸν λαόν, καὶ ὅταν 
συζητῶμεν πρέπει νὰ συζητῶμεν πάντες μετὰ τῆς αὐτῆς 
προαιρέσεως, διότι ἔχομεν τὸ αὐτὸ καθῆκον, μετὰ τῆς προ¬ 
αιρέσεως νὰ ἀναζητήσωμεν τὸ πραγματικῶς ἀληθές, τὸ 
» ) ἐπιστημονικῶς ὀρθόν, τὸ πολιτικῶς χρηστόν, διότι ἐν τούτῳ 
[κεῖται ἡ προστασία καὶ ἡ διάσωσις τοῦ δημοσίου συμφέ- 
ροντος. 
Μὲ ἠρώτησεν ὁ διακόψας με κύριος ἐπὶ τῶν οἰκονομι¬ 
κῶν ὑπουργὸς ποίαν ποινὴν ἐπιβάλλουν οἱ τουρκικοὶ νό- 
[μοι ; Τὸ παλούκωμα, τὸ γδάρσιμον ; Εἶναι ἀνάξια σπου¬ 
[δαίας συ᾿ ητήσεως ἐρωτήματα τοιαῦτα. Οἱ τουρκικοὶ νόμοι 
ἐπιβάλλουσι τὴν ποινὴν τῆς δημεύσεως, καὶ ἡ δήμευσις δὲν 
ἀπαγορεύεται ἀπὸ τὸ Ἑλληνικὸν σύνταγμα ; Ἐπιβάλλουσι 
τὴν ποινὴν τῆς ἐξορίας, καὶ ἐπιτρέπουσι ταύτην οἱ ἑλλη¬ 
νικοὶ νόμοι ; 
Τὸ πρῴην ὑπουργεῖον ἔκρινεν ὅτι εἶχε δικαίωμα νὰ ὀρ¬ 
γανώσῃ τὰς νέας ἐπαρχίας ἰδίῳ ὀνόματι καὶ ἰδίᾳ δυνάμει 
καὶ ἐξουσίᾳ, καὶ ὠργάνωσε προσωρινῶς τὰς χώρας ἐκείνας 
ἕως οὗ συνέλθῃ καὶ παραστῇ ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία καὶ ἐκ- 
πληρώσῃ τὸ ἔργον ἐκεῖνο ὁριστικῶς. Ἐπεκαλέσθησαν μά- 
λιστα παραδείγματα, τὰ ὁποῖα ἔλαβον ἐκ τῆς Ἰταλίας, καὶ 
ὁ σᾶς ἐβεβαίωσαν ὅτι ἐκεῖ ὁ ἡγεμὼν διὰ διαταγμάτων ὠργά¬ 
[νωσε τὴν Λομβαρδίαν καὶ τὸ Βενετικόν, καί τοι μηδεμίαν 
ἔχων ἐντολὴν ὑπὸ τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας. Οἱ ἀντιλέγον- 
τες πρὸς τὸν πρῴην ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸν καὶ ὑπο- 
στηρίζοντες τὴν θεωρίαν τοῦ νομοσχεδίου ἠμφισβήτησαν 
τὸν ἰσχυρισμὸν τοῦτον, καὶ ἰσχυρίσθησαν ὅτι τὰ διατάγ¬ 
[ματα, τὰ ὁποῖα ὁ ἡγεμὼν ἐξέδωκεν ἐν Ἰταλίᾳ πρὸς ὀργά- 
[νωσιν τῆς Λομβαρδίας καὶ τοῦ Βενετικοῦ, ἐξέδωκε διότι 
1! ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία εἶχε μεταβιβάσει εἰς αὐτὸν τὴν ἐξου- 
[σίαν ταύτην, καὶ ἰσχυρίσθησαν μάλιστα ὅτι ὑπῆρξε πρᾶ¬ 
ξις, διὰ τῆς ὁποίας ὁ ἡγεμὼν εἶχεν ἀναγνωρισθῆ δικτά- 
τωρ, περιβεβλημένος πᾶσαν ἐξουσίαν, καὶ νομοθετικὴν καὶ 
νομοτελεστικήκ. 
Ἡ ἀμφισβήτησις αὕτη, κατὰ τὴν τελευταίαν συνεδρία- 
[σιν, μάτην μᾶς ἀπησχόλησεν. Ἂν οἱ ἀρνούμενοι τὸν ἰσχυ¬ 
ρισμὸν τοῦ πρῴην ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν καὶ δια- 
τεινόμενοι ὅτι τὸ παράδεγμα δὲν ἔπρεπε νὰ χρησιμεύσῃ 
ὡς τοιοῦτον εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυβέρνησιν, εὑρίσκουσιν ὅτι 
ἡ πρᾶξις τοῦ κοινοβουλίου τοῦ ἰταλικοῦ, διὰ τῆς ὁποίας 
μετεδίδετο τοιαύτη ἐξουσία εἰς τὸν ἡγεμόνα, ἐκάλυπτε 
τὴν πρᾶξιν τῆς ἰταλικῆς κυβερνήσεως, ἐλησμόνησαν ὅμως 
ὅτι τὸ κοινοβούλιον τὸ ἰταλικὸν δὲν ἠδύνατο νὰ ἀποφα¬ 
» [σίση τοιαύτην μεταβίβασιν εἰς τὸν ἡγεμόνα, διότι τὸ σύν- 
[ταγμα εἰς μόνην τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν ἐνεπιστεύ 
θη τὸ δικαίωμα ἐκεῖνο. Ἐὰν ἐξήταζον συνταγματικῶς 
τὴν πρᾶξιν, τὴν ὁποίαν ἐπεκαλέσθησαν, διὰ νὰ ἀναιρέ¬ 
[σωσι τὸ προτεινόμενον ὑπὸ τῶν ἀντιλεγόντων παράδειγμά, 
ἤθελον εὑρεῖ ὅτι ἡ πρᾶξις τοῦ κοινοβουλίου, διὰ τῆς ὁποίας 
