2 
ΠΡΩΙΑ 
Δεδοξασμένον εἴη τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν προστα- 
σίαν τοῦ ὁποίου ἐπεφάνησαν καὶ οἱ νέοι οὗτοι Κέρβεροι τοῦ 
ἑλληνικοῦ ταμείου! 
ΤΗΛΕΓΡΑΦΙΚΑΙ ΕΙΔΗΣΕΙΣ 
Πρακτορεῖον Hinvas 
Παρίσιοι, 9/21 Ἀπιιλίου. 
Ὁ κ. Μαρτὲλ πρόεδρος τῆς Γερουσίας παρητήθη. Ἡ Γερουσία 
δὲν ἀπεδέχθη τὴν παραίτησίν του. 
Λέγεται ὅτι ὁ λόρδος Γραμβὶλ θέλει σχηματίσει τὸ νέον ὑπουρ¬ 
γεῖον, καὶ ὅτι τῷ κ. Γλάδστωνι θέλει δοθῆ τίτλος εὐγενείας καὶ 
ἕδρα ἐν τῇ βουλῇ τῶν λόρδων. 
Ὁ «Χρόνος» γράφει ὅτι ἐνόσῳ αἱ ἀρχαὶ αἱ διατυπωθεῖσαι διὰ 
τῆς ἐγκυκλίου τοῦ κ. Φρεύσινὲ κατισχύωσιν ἐν Γαλλίᾳ, ἡ Γαλλία 
καὶ ἡ Ἀγγλία ὁμοφώνως διατηρήσουσι τὴν εἰρήνην καὶ τὴν πολι¬ 
τικὴν ἰσορροπίαν ἐν τῇ Ἀνατολῇ καὶ τῆ Δύσει. 
Παρίσιοι, αὐθημερόν. 
Ἡ ἐφημερὶς «Εὐρώπη» γράφει ὅτι ἅπασαι αἱ ἀγγλικαὶ πρωϊναὶ 
ἐφημερίδες ἀναγγέλλουσιν ὅτι ἡ βασίλισσα θέλει ἀναθέσει εἰς τὸν 
κ. Ἄρτιγκτων τὸν σχηματισμὸν τοῦ ὑπουργείου. 
Πρακτορεῖον itottor. 
Λονδῖνον, 9/21 Ἀπριλίου. 
Ὑποτίθεται ὅτι ἡ βασίλισσα Βικτωρία θέλει ἀναθέσει εἰς τὸν 
μαρκήσιον Χάρτιγκτων τὸν σχηματισμὸν νέον ὑπουργείου. 
Ἡ βουλὴ τῶν Ἡνωμένων Πολιτειῶν τῆς Ἀμερικῆς ἐψήφισε νό- 
μον δι᾿ οὗ ἀποφασίζεται ὅπως κατὰ τὸ 1883 γίνη διεθνὴς ἔκθεσις 
ἐν Νέᾳ Ὑόρκῃ. 
Ἀγγλ.κά πάγι 
. .. ΟΟΟΟΟΥΟΥΥΕΕΕΕΕΕΡΙΥΝ.... 98 3/4 
Ἀγγλικὰ πάγια.... 
50/ρ αἰγυπτιαθ.ο. . Α ΟΟΥΥΥΕΥΟΥΕΣΕΣΕΕΕΕΕΑ... 89 1/4 
ὅ0/ο αἰγυπτιακά. 
6 0/ρ αἰγυπτιαχῶθ.ΤΟΥΕΥΕΕΥΕΥΥΟΣΕΣΕΣΕΕΡΡΙΙΣ. 61 1/8 
6 0/ο αἰγυπτιακά. 
0,0 τουρκαλα .ΟΟΥΟΥΟΟΥΟΟΟΟΥΟΥΣΣΣΟΣ ΟΡΑ.... 10 3/8 
ΔΥΑΦΟΡΑ 
Κατὰ τὴν χθεσινὴν τῆς βουλῆς συνεδρίασιν ἐπεψη- 
φίσθη εἰς τρίτην ἀνάγνωσιν ἡ ἀρχὴ τοῦ στρατιωτικοῦ νομο- 
σχεδίου τῆς κυβερνήσεως διὰ ψήφων θ4 κατὰ 79, ἔλαβον δὲ 
τὸν λόγον κατὰ τοῦ νομοσχεδίου οἱ κκ. Κουμουνδοῦρος, Μαυ- 
ρομιχάλης, Φιλήμων, Μεσσηνέζης καὶ Θ. Δηλιγιάννης· ὑπε- 
ρησπίσθη δὲ τοῦτο ὁ κ. πρωθυπουργός. 
— Ἡ κυβέρνησις ὑπέβαλεν εἰς τὴν βουλὴν νομοσχέδιον, 
τὸ ὁποῖον ἀνεγνώσθη χθὲς εἰς ἀἀνάγνωσιν, δι᾿ οὗ ἐπιτρέπε- 
ται εἰς αὐτὴν νὰ ἐγγυηθῇ ὑπὲρ τοῦ δήμου Ἀθηναίων διὰ 
δραχ. 300,000, ἂς θέλει δανεισθῆ ὁ δῆμος παρὰ τῆς Ἐθνι- 
κῆς Τραπέζης ἀποκλειστικῶς πρὸς τὴν κατασκευὴν ὕδραγω- 
γείων, τὴν ἐπισκευὴν τῶν ὑπαρχόντων καὶ τὴν ἀνεύρεσιν 
νέων ὑδάτων. Ἡ ἀπόσβεσις τοῦ δανείου γενήσεται διὰ τῶν 
παρὰ τοῦ δημοσίου εἰσπραττομένων εἰσοδημάτων τοῦ δήμου 
ἐκ τῆς πωλήσεως ποσίμων ὑδάτων. 
— Αἱ κατὰ τοῦ νομοσχεδίου 79 ψῆφοι ἐχρησίμευσαν ὡς 
διαμαρτύρησις κατὰ νόμου ἐξ ὑφυπαργῆς ψηφιζομένου, νόμου 
ὀλεθρίου καὶ μυστηριώδεις καλύπτοντος σκοποὺς, καθόσον ! 
[ διὰ τούτου οἱ κυβερνῶντες ὑπερηκόντισαν καὶ αὐτὸν τὸν φι¬ 
λελληνισμὸν τοῦ λόρδου Βηκονσφὴλδ, ὅστις εἶπε τῇ Ἑλλάδι 
«ὀφείλεις νὰ μάθῃς νὰ περιμένῃς» δὲν εἶπεν ὅμως αὐτῇ τὸ 
«ὀφείλεις νἀφοπλισθῇς.» 
— Τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη θέλομεν δημοσιεύ¬ 
σει αὔριον. 
— Τῇ παρελθούσῃ Πέμπτη ἡ ὑπὸ τοὺς λῃστάρχους Κατα¬ 
ραχιᾶν καὶ Καλόγηρον συμμορία ἐξ ἑβδομήκοντα λῃστῶν, 
εἰσελάσασα εἰς τὸ χωρίον Πάτελι τῶν Βιτωλίων, ἐφορολόγη¬ 
σεν αὐτὸ λαβοῦσα 160 τουρκικὰς λίρας, ἠχμαλώτισε δὲ καὶ 
τὸν ἐπιστάτην τοῦ τσιφλικίου τῆς χήρας Ἑλένης Σαραπατᾶ 
καὶ δύο ἄλλους χωρικοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐτράπη εἰς τὰ ὅρη. 
Λονδῖνον, αὐθημερὸν. 
Ἐξερχομένη τοῦ χωρίου ἡ συμμορία αὕτη ἠχμαλώτισεν υἱὸν 
προκρίτου ὀθωμανοῦ ἐκ Νοβιγράδι, ὀνομαζομένου Σουκρῆ 
βέη, καὶ ἐφόνευσε τρεῖς ὀθωμανοὺς διαβάτας καὶ γέροντα 
χωρικὸν, ὃν παρέδωκεν εἰς τὰς φλόγας, ἀλείψασα διὰ πε¬ 
Λονδῖνον, αὐθημερόν. 
τρελαίου. 
— Ὁ πνιγεὶς Κρὴς περὶ οὗ ἐγράψαμεν, ἐκαλεῖτο Γεώργιος 
Σκεπαστινὸς ξυλουργὸς τὸ ἐπάγγελμα καὶ πάσχων τὰς φρέ- 
νας. Τὴν αὐτὴν ἀπόπειραν εἶχε κάμει καὶ πρὸ δύο χρόνων. 
— 
Ἡ ἐνσκήψασα ἐν Ἄρτῃ ἐπὶ τῶν ἀμπέλων ἀσθένεια δὲν 
εἶναι φυλλοξήρα, ἀλλὰ ἄλλη τις συνήθης νόσος, ἥτις προσ¬ 
βάλλει ἐνίοτε τὰς τριανταφυλλέας, καὶ ἥτις δὲν ἐπιφέρει κα¬ 
ταστροφήν. 
— Οἱ λῃστεύσαντες καὶ διὰ τραγικοῦ θανάτου φονεύσαν¬ 
τες τὸν γέροντα Γ. Μπογιαντζῆν ἐν Λίμνῃ τῆς Εὐβοίας, ἀνε- 
καλύφθησαν τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ ἀνακριτοῦ κ. Πρεβεδούρου, πρω¬ 
τοδίκου ἐν Χαλκίδι, καὶ παρεδόθησαν εἰς τὴν εἰσαγγελίαν. 
- Σήμερον 2 μ. μ. συνεδριάζει τακτικῶς ὁ σύλλογος 
«Σωκράτης» πρὸς συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τῆς ἐ. αὐ¬ 
τοῦ περιόδου, ἐν τῷ νέω αὐτοῦ καταστήματι κατὰ τὴν ὁδὸν 
Γερανίου ἀριθ. 39. 
— Ἀπηντήσαμεν διὰ κυρίου ἄρθρου εἰς τὸ κύριον ἄρθρον 
τῆς γνωστῆς ἑταιρικῆς ἐφημερίδος, εἰς δὲ τὸ διάφορον αὐτῆς 
ἀπαντῶμεν διὰ διαφόρου. 
Ἡ τιμιότης δὲν περιορίζεται ἐν μόνῃ τῇ σφαίρᾳ τῶν κοι¬ 
τώνων. Ὁσάκις, εἴτε χάριν φατριασμοῦ, εἴτε χάριν προσωπι¬ 
κῶν παθῶν δι᾿ ἀναποδείκτων καὶ ἐώλων μομφῶν ἐπιζητεῖ- 
ται ἡ δολοφόνησις ὑπολήψεων, ἡ τιμὴ τοιούτῳ τρόπῳ πω¬ 
λεῖται ἀντὶ τοῦ ταπεινοῦ τιμήματος τῶν παθῶν. Αὐτὸ ἐν¬ 
νοήσαμεν διὰ τοῦ διαφόρου ὑμῶν, ὅπερ μετὰ ἡμερῶν δώδεκα 
μελέτην ἀτόπως παρηρμηνεύθη. Οἱ ἀξιοῦντες ἑαυτοὺς ἠθικο¬ 
λόγους ὀφείλουσι νὰ μὴ ὑποβιβάζωνται εἰς τὰς τάξεις τῶν 
κοινῶν ἀνθρώπων, ἐὰν ἐπιθυμῶσιν εὐμενῆ ἐκτίμησιν τῆς 
προσωπικότητος αὐτῶν. 
Ἐν τῇ ἀκιμῇ τῆς νεώτητος, πλήρης ἱκανότητος, 
νοημοσύνης καὶ θάῤῥους πρὸς τὸν βίον, χρήσιμος πρὸς ἑαυτὸν 
καὶ τοὺς οἰκείους καὶ τὴν κοινωνίαν, ἐπιστήμων διακεκριμένος, 
τιμώμενος καὶ ἀγαπώμενος παρὰ πάσης τῆς ἐν Κωνσταντινου¬ 
πόλει καλῆς κοινωνίας, ἀπέθανεν ὁ δικηγόρος Γεώργιος 
Δάλλας, καθ᾿ ὃν χρόνον περὶ παντὸς ἄλλου ἢ περὶ θανά¬ 
του ἐδύνατο νὰ συλλογίζεται αὐτός τε καὶ οἱ αὐτὸν ἀγα¬ 
πῶντες. 
Καίουσιν αὐτὸν προσφιλὴς σύζυγος, πατὴρ φιλόστοργος, 
ἀδελφαὶ πολύτιμοι καὶ ἀδελφὸς ἄξιος ὡς αὐτὸς, ὁ ἰατρὸς 
Ἀντώνιος, φίλοι πολλοὶ ἐν ἀμφοτέραις ταῖς πρωτευούσαις 
τῆς ἑλληνικῆς χώρας. Ἂς τὸν κλαύσωσιν, ἂς θρηνήσωσι, τὰ δά¬ 
κρυά των δὲν θὰ ἐπαρκέσωσι νὰ σβύσωσι τὸν πόνον, ὃν γεννᾷ 
τοῦ Γεωργίου ἡ ἀπώλεια. 
Κλαύσατε πάντες οἱ ἀγαπήσαντες αὐτόν ! κλαύσατε, ἀφοῦ 
εἰς τοὺς πλείστους ἡμῶν ἡ μοῖρα ὥρισε τὰ δάκρυα μερίδα 
τῶν δώρων της ! 
