4 
ΠΡΩΙΑ 
- 
Ὀλίγον . . . 
— Βῆξε ὀλίγον. 
Ὁ ἀσθενὴς βήχει. 
εἰς πόθους τινῶν, ἀντιστρατεύεται δὲ πρὸς τοὺς ὅρους 
τῆς ἐπιστήμης. «Ὁ προτεινόμενος ὀργανισμὸς, λέγει, ὑποδει¬ 
κνυόμενος ὡς πολιτικὴ ἀναπόσπαστος τῆς κυβερνήσεως, εἶναι 
ὀργανισμὸς, ὁ ὁποῖος ἀνταποκρίνεται πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις ( 
καὶ εὐχὰς τῆς χώρας, ἢ εἶναι ὀργανισμὸς ἀπομακρυνόμενος 
καὶ ποδοπατῶν τοὺς πόθους τοῦ τόπου; » Κατακρίνει τὴν 
ἐλάττωσιν τῆς θητείας δι᾿ ἰσχυρῶν ἐπιχειρημάτων ἐπικαλού- 
μενος διαφόρους στρατηγούς. «Ὁ στρατὸς, λέγει, τῆς Γαλ- 
λίας ἔχει πενταετῆ θητείαν, καὶ αὕτη δὲν ἐθεωρήθη ἐπαρκής· 
ἀλλὰ τοὐλάχιστον διὰ τὴν Ἑλλάδα δὲν ἀφίνετε τὰ θ ἔτη;» 
Ἡ ἐκπαίδευσις, λέγει, δὲν θὰ δώσῃ τὴν ἀξίαν τῆς δαπά¬ 
νης αὐτῆς, θέλει δὲ ἐπιβαρύνει τὰ ἄτομα χωρὶς νὰ προσφέρῃ 
καμμίαν ὑπηρεσίαν εἰς τὸ κράτος. Καταλήγων, λέγει, ὅτι │ 
λυπεῖται, διότι τὸ νομοσχέδιον αὐτὸ εἶναι ὑπογεγραμμένον 
ἀπὸ ὑπουργὸν φέροντα στολήν στρατιώτου. 
Τρικούπης (πρωθυπουργός.) Ἀντικρούει τοὺς προαγο- 
ρεύσαντας καὶ ὑποστηρίζει τὸ νομοσχέδιον. Οὕτω λέγει, ἡ 
Ἑλλὰς θὰ ἐπιτελέσῃ τό καθῆκόν της ἐν τῇ προσεχεστάτῃ 
πάλῃ ἐν τῇ Ἀνατολῇ. Αἱ ναυτικαὶ δὲ παρασκευαὶ δέον νὰ 
ἐπιδιωχθῶσι μετὰ τὸ ἰσοζύγιον, ὁπότε ἡ Ἑλλὰς θὰ δυνηθῇ 
νὰ περαιώσῃ τὸ ἔργον. 
Κουμουνδοῦρος. Παρατηρεῖ εἰς τὸν κ. πρωθυπουρ- 
γὸν, ὅτι διὰ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον θὰ καθιερώσῃ, θέλει ! 
τὴν ἀφόπλισιν τῆς Ἑλλάδος, δὲν δύναται δὲ ἡ ἀντιπολίτευσις │ 
νὰ παραδεχθῇ «ὅ,τι τοῦ κάπνισε στὸ κεφάλι». 
Μεσσηνέζης. Λέγει, ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς μεθυσθεὶς 
ὑπὸ πολιτικῆς ἀστόργου πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἐγένετο ὄργανον 
αὐτῆς ἐπὶ καταστροφῇ τῆς ἰδίας πατρίδος. 
Ράλλης. Παρατηρεῖ εἰς τὸν ἀγορεύοντα, ὅτι δὲν πρέπει 
νὰ μεριμνᾷ τόσον περὶ τῆς πατρίδος. 
Μεσσηνέζης. Σὲ οἰκτείρω. 
Δηλιγιάννης. (Τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη θὰ 
δημοσιεύσωμεν αὔριον ἐκ τῶν ἐστενογραφημένων πρακτικῶν. 
— Τίθεται εἰς ψηφηφορίαν ἡ ἀρχὴ τοῦ νομοσχεδίου εἰς γ᾿ 
ἀνάγνωσιν, ἥτις γίνεται δεκτὴ διὰ ψήφων θ4 κατὰ 79. 
Λύεται ἡ συνεδρίασις τὴν 81/ρ μ. μ. ὥραν. 
— Ἔχετε πυρετόν ; 
— Πταίουν τὰ φάρμακα, διότι ἔπρεπε νὰ ἔχητε περισσό¬ 
τερον. 
— Ἔχετε διάρροιαν. 
— Ὄχι, ἰατρέμου. 
— Πταίουν οἱ ἰατροί σας, διότι τὸ φυσικὸν τῆς ἀσθενείας 
σας εἶναι νὰ ἔχητε διάρῥοινν. 
Μετά τινας ἐρωτήσεις ἀκόμη ἤρχισεν ἡ στηθοσκόπησις. 
— Κύριοι μου, πρέπει νὰ γνωρίζετε ὅτι, οἱ ἄθλιοι ἰατροί 
σας δὲν ἔκαμαν διάγνωσιν. Τώρα θὰ ἰδῆτε πῶς θὰ γίνη ἡ 
διάγνωσις, οὐδέποτε μὲ λανθάνει τὸ διαγνωστικὸν, προγνω¬ 
[στικὸν, θεραπευτικὸν καὶ τονικόν. 
Ὁ ἀσθενὴς ἐτοποθετήθη πρηνής. Ὁ ντοττόρος θέτει τὸ οὖς 
ἐπὶ τοὺς νεφρούς. 
— 
Ὀλίγον περισσότερον. 
Βήχει περισσότερον. 
- Ἀκόμη ὀλίγον . . . . 
Ἀλλ᾿ ἀντὶ βηχὸς τέσσαρες ἀεριοβόμβαι εἰς τὸ πρόσωπον 
τοῦ ἰατροῦ. 
— Ἄ! δὲν σᾶς τὸ ἔλεγα, φωνεῖ ὁ ντοττόρος μετ᾿ ἐνθουσι¬ 
ασμοῦ, εἴδετε τὴν διάγνωσιν, αὐτὴ εἶναι ἡ διάγνωσις. Τὸ 
νόσημα λέγεται περδοπατίτις, λοιπὸν καὶ ἡ θεραπεία ἕσται, 
κύριοι, περδοπατιτική. 
ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ 
ΠΟΙΚΙΛΑ 
ΑΤΜΟΠΛΟΙΑ ΓΟΥΛΗ 
Τὸ ἀτμόπλοιον Σπέτσαι 
διοικούμενον ὑπὸ τοῦ πλοιάρχου 
Ἀνδρέα Κυριακοῦ, ἀναχωρεῖ ἐκ 
Πειραιῶς τακτικῶς δὶς τῆς ἐ¬ 
βδομάδος, ἤτοι κατὰ Τετάρτην 
καὶ Σάββατον, ὥραν 6145 π. μ. δι᾿ Αἴγιναν, Πόρον (διερχό- 
μενον ἔσωθεν τοῦ λιμένος), Ὕδραν, Σπέτσας καὶ Ναύπλιον, 
ἐπιστρέφει δὲ ἐκεῖθεν κατὰ Πέμπτην καὶ Δευτέραν. 
Ὁ ἰατρός. — Ἐν μιᾷ τῶν μικρῶν τῆς Ἰταλίας πόλεων 
ὑπάρχει ἰατρὸς σμικρὸς ἐν ἀγύρταις, διότι εἶναι καὶ γελοῖος. 
Ὁ ἀσθενὴς Ι... .... ἔπασχε βαρέως᾿ οἱ δύω ἐπισκεπτόμε- 
νοι ἰατροὶ μικρὸν ὠφέλησαν αὐτὸν προσεκλήθη δὲ κρύφα 
ὁ ντοττόρος, ὅστις καὶ ἀφιχθεὶς εἰς τὴν οἰκίαν, 
— Τὶ εἶναι αὐτὰ τὰ ἰατρικά ; ἐρωτᾶ. 
— Τὰ ἔχουν διορίσει οἱ συνάδελφοί σας. 
— Συναδέλφους ὀνάρια ἐγὼ δὲν ἔχω, καὶ μὲ συγχωρεῖτε. 
Νὰ πεταχθοῦν ὅλα. 
Καὶ τὰ φάρμακα ἀφηρέθησαν. 
Παρόντων τῶν συγγενῶν, ἐγένετο ἡ ἐξέτασις τοῦ ἀσθενοῦς. 
— 
Ἔχετε βῆχα ; 
— 
Μάλιστα. 
— Πταίουν τὰ φάρμακα. 
— 
Ἔχετε δύσπνοιαν ; 
— 
Μάλιστα 
— Πταίουν οἱ ἰατροί σας. 
Ἅπαξ τῆς ἑβδομάδος ἤτοι Σάββατον κατὰ τὴν ἄνοδοι 
καὶ Δευτέραν κατὰ τὴν κάθοδον προσεγγίζει εἰς Πόρτο-Χέλι, 
εἰσερχόμενον ἐντὸς τοῦ λιμένος. Κατὰ πᾶσαν δὲ Τετάρτην 
θέλει προσεγγίζει εἰς Μύλους. 
Οὐδεὶς ἐπιβάτης γίνεται δεκτὸς ἐν τῷ ἀτμοπλοίῳ ἄνου 
εἰσιτηρίου, δίδονται δὲ ταῦτα ἐν Πειραιεῖ παρὰ τῷ πράκτορι 
1Ἡλ. Κανδρῇ ἐμπόρῳ, ἄντικρυ τῆς Δημαρχίας. 
ΠΠωλεῖται οἰκόπεδον ἐκ πήχεων τεκτονικῶν τετρα¬ 
γωνικῶν τριακοσίων κείμενον ἐντὸς τοῦ σχεδίου τῆς πόλεως 
Ἀθηνῶν, ἄνωθεν τῆς Νεαπόλεως καὶ κάτωθεν τοῦ Λυκαβητοῦ 
μετὰ δύο προσόψεων (γωνιαῖον). Πληροφορίαι δίδονται ὑπὸ 
τοῦ Δημητρίου Πατινιώτη κλητῆρος παρὰ τῇ βουλῇ. 
Πωλεῖται σειρὰ τῆς ἐφημερίδος «Μέλλον» ἐξ ἐτῶν ἀπὸ 
τοῦ ἔτους 1873 μέχρι τέλους τοῦ 1878. Πληροφορίαι εἰς τὸ 
γραφεῖόν μας. 
Ἐκ τοῦ τυπογραφείου τῆς «ενλοκαλίας» 
