Ἔτος Γ. —Ἀριθ. 307. 
Πέμπτη, 10 Ἀπριλίου 1880 
ΕΚΔΙΔΟΤΑΙ ΚΑΘ' ΕΚΑΣΤΗΝ 
ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ 
Ἐν Ἀθήναις, ἐτησία 
Φρ. 12 Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, ἐτησία 
4 
τετράμηνος » 
ἐξάμηνος » 
Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία καὶ φράγκων 20 
ΤΙΜΑΙ ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΩΝ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ 
)' am 
τe ς 
Ἡ ἐπιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζομένων χειρογράφων δὲν εἶναι ὑποχρεωτικη 
Ὁ Φάρος τοῦ Ποσπόρου, ἡ γνωστὴ ἐν Κωνσταν- 
τινουπόλει ἐφημερὶς, ὑπῆρξε τὸ δημοσιογραφικὸν ὄργανον, 
δι᾿ οὗ ἐγίνοντο ἐν τῇ Ἀνατολῇ γνωσταὶ αἱ ἐγκλήσεις καὶ αἱ 
συκοφαντίαι, τὰς ὁποίας ἐπὶ διετίαν πλήρη ἐξετόξευον κατὰ 
τοῦ κ. Θεοδώρου Δηλιγιάννη οἱ πολιτικοὶ φίλοι τῆς Νέας│ 
Ἑλλάδος· διότι διὰ τοῦ Φάρου τοῦ Βοσπόρου ἐδημοσιεύοντο 
αἱ περιλάλητοι ἐκεῖναι ἐξ Ἀθηνῶν ἀνταποκρίσεις, τὰς ὁποίας 
τὸ παρὰ τὴν πλατεῖαν τοῦ Συντάγματος συκοφαντικὸν γρα- 
φεῖον συνέρραπτε καὶ ἐπίστελλεν ἐντεῦθεν. 
Καὶ εἰς τὸν Φάρον τοῦ Βοσπόρου ἐδόθησαν ἐκ τῶν 500│ 
χιλιάδων δραχμῶν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτε- 
ρικῶν ὑπουργείου καὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου Θεοδώρου Δηλιγιάννη│ 
δραχμαὶ 4,450. Καὶ ἐδόθησαν οὐχὶ ὡς ἀντάλλαγμα φύλλων, 
τὰ ὁποῖα διέθετε κατὰ τὰς ὁδηγίας τῆς ἑλληνικῆς κυβερνή- 
σεως, ἀλλ᾿ ἁπλῶς ὡς συνδρομὴ τῆς ἐφημερίδος. 
Τὰ χρήματα ταῦτα ἐπληρώθησαν ὑπὸ τοῦ πρῴην ὑπουρ¬ 
γοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν, πρὸς καταχώρισιν· τῶν ἐντεῦθεν 
διαπεμπομένων ἢ ἐκεῖ γραφομένων, ἔνθεν μὲν διθυραμβι- 
κῶν ἐγκωμίων τῶν ἔργων καὶ τῆς πολιτικῆς ἑνὸς κόμμα- 
τος, ἑνὸς ὑπουργείου ἢ ἑνὸς ὑπουργοῦ, ὡς γράφει ἡ Νέα 
Ἑλλὰς, ἢ ἐδόθησαν διὰ νὰ δημοσιεύωνται αἱ κατὰ τοῦ ὑ- 
πουργείου καὶ κατὰ τοῦ πρώην ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουρ- 
γοῦ ἀτελεύτητοι αἰτιάσεις καὶ συκοφαντίαι, τὰς ὁποίας κατ᾿ 
αὐτοῦ ἐξετόξευε τὸ κόμμα, τὸ ὁποῖον συνήγορον εἶχε τὸ 
χαλκεῖον τῆς πλατείας τοῦ Συντάγματος ; 
Εἰς τὸν Νεολόγον, τὴν πρωτίστην τῶν ἐν Ἀνατολῇ ἐκδι- 
δομένων ἐφημερίδων, ἐδόθησαν ὑπὸ τοῦ κυρίου Θεοδώρου 
Δηλιγιάννη δραχ. 4,450 δι᾿ ἀντίτιμον 140 φύλλων, τὰ ὁποῖα 
κατὰ τὰς ὁδηγίας τῆς ἑλληνικῆς κυβερνήσεως καὶ κατὰ εἰδι- 
κὴν σύμβασιν, τὴν ὁποίαν τὸ ὑπουργεῖον συνωμολόγησε μετὰ 
τῆς διευθύνσεως τῆς εἰρημένης ἐφημερίδος, αὕτη διένεμεν 
εἰς τὴν Ἀνατολὴν, καὶ ἐπὶ τῶ ἡμίσει ποσῷ τῆς συνδρομῆς 
ἐφ᾿ ἡ ὁ Νεολόγος δίδωσι τὰ φύλλα του, κατὰ συγκατάβα- 
σὶν τὴν ὁποίαν ἡ εἰρημένη ἐφημερὶς ἐποιήσατο πρὸς ὄφελος 
τοῦ δημοσίου ταμείου. Ἀλλ᾿ ὁ κύριος Τρικούπης, ὡς ὑπουρ- 
γὸς τῶν ἐξωτερικῶν κατὰ 
τὸ 1877 δὲν ἔδωκεν εἰς τὸν 
Φάρον τοῦ Βοσπόρου δραχμὰς 5,000 ἐκ τῶν αὐτῶν χρημά- 
των τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργείου, (ἐ 
καὶ οὐχὶ ὡς ἀντάλλαγμα φύλλων, ἀλλ᾿ ὡς ἁπλῆν ἄνευ πα- 
ραχωρήσεως φύλλων συνδρομὴν εἰς τὴν εἰρημένην ἐφημερίδα; 
Καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἐπλήρωσε τότε τὰς 5,000 δραχ. ταύ- 
τας εἰς τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς εἰρημένης ἐφημερίδος κύριον 
Σκουλούδην, πρὸς καταχώρησιν τῶν ἐντεῦθεν διαπεμπομέ- (1 
νων ἢ ἐκεῖ γραφομένων ἔνθεν μὲν διθυραμβικῶν ἐγκωμίων 
τοῦ κόμματος, ἡ ἐπειδὴ ὁ κ. Τρικούπης δὲν εἶχε τότε κόμ- 
μα, τῶν πράξεων αὐτοῦ τοῦ κ. Τρικούπη, ὡς γράφει ἡ Νέα 
Ἑλλάς; 
Ὡς ὀργαλέον ἐστὶν οὐχὶ γενέσθαι οἰκέτην παραφρονοῦν¬ 
τος δεσπότου, ἀλλὰ κρίνεσθαι ὑπὸ ἀμαθῶν ἢ ἐμπαθῶν 
κριτῶν ! 
Ἂς μάθωσιν οἱ περὶ τὴν Νέαν Ἐλλάδα, ὅτι ἂν ἐδόθη¬ 
σαν κατὰ τὰ 1879 ὑπὸ τοῦ κ. Θεοδώρου Δηλιγιάννη δραχ. 
17,570 εἰς τὰς ἐν τῆ Τουρκίᾳ δημοσιευομένας ἐφημερίδας, 
ἐλάχιστον ἐπληρώθη εἰς αὐτὰς ποσὸν, ἀνθ᾿ ὧν ἐκεῖναι ὑπο¬ 
στηρίζουσαι τὰ ἑλληνικὰ συμφέροντα διέτρεχον κινδύνων καὶ 
ζημιῶν. Ἐπρεπε, πρὶν ἢ λάβωσι τὸ κονδύλιον νὰ γράψωσι, 
νὰ ἐνθυμηθῶσι τὰς παύσεις τῆς Σταμποὺλ καὶ τῆς Μatin, 
», ) νὰ ἀναλογισθῶσι τὰς ζημίας, τὰς ὁποίας ἡ αὐθαίρετος ἀπό¬ 
φασις τῆς τουρκικῆς λογοκρισίας ἠπείλει εἰς τὰ ἀδάμαστα 
ἐκεῖνα ὄργανα τοῦ ἑλληνισμοῦ, καὶ νὰ μὴ θελήσωσιν ἐκ πόθου 
νὰ δυσφημίσωσι τὸν πρώην ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργὸν νὰ 
φέρωσιν εἰς τὴν δημοσιότητα πράξεις αὐτοῦν αἵτινες ζημιοῦ¬ 
σιν οὐχὶ τὴν ὑπόληψιν, ἀλλὰ τὰ συμφέροντα ἀνθρώπων ὑπε¬ 
ρασπισάντων ἀξιεπαίνως τοῦ ἔθνους τοὺς σκοπούς. 
Εἶναι μωρία νὰ παραβάλῃ τις τὰς ἐν τῇ Τουρκία δημοσι¬ 
ευομένας ἐφημερίδας πρὸς τὰς ἐν Ἀθήναις, καὶ νὰ ἐκπλήσση- 
σηται δι᾿ εὐτελῆ συνδρομὴν, ἣν τὸ δημόσιον ταμεῖον ἔδωκεν 
εἰς ἐφημερίδας; γραφομένας ἐν Κωνσταντινουπόλει, καθ᾿ 
ὃν χρόνον τὸν κάλαμον ἐνίων ἐν Ἀθήναις δημοσιογραφούν- 
των, δὲν κινεῖ εἰμὴ ἡ ἐλπὶς ἑνὸς ἀτελοῦς διορισμοῦ. 
Καὶ τί νὰ εἴπωμεν εἰς τὴν Νέαν· Ἑλλάδα, δι᾿ ὅσα γρά¬ 
φει περὶ τῶν τρὶς ἀποσταλεισῶν εἰς Κωνσταντινούπολιν δρχ. 
27,388, ἤτοι περὶ τῶν τριῶν χιλιάδων λιρῶν, τὰς ὁποίας 
διέθηκεν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἑλληνικὴ πρεσβεία κατὰ 
τὰς ὁδηγίας τοῦ κυρίου Θ. Δηλιγιάννη; Ἂς ὑπάγωσι νὰ ἐρω¬ 
τήσωσι τὸν κ. Τρικούπην ποῦ διετέθησαν τὰ γρήματα ἐκεῖνα· 
ἐλπίζομεν δὲ ὅτι, ὅταν ἀποχωρισθῶσιν αὐτοῦ, θὰ ἐξέλθωσι τῆς 
θύρας τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερικῶν, μὴ τολμῶντες νὰ ἀ¬ 
νυψώσωσι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Ἐλπίζομεν, ὅτι θέλουσιν 
εἶσθαι τότε ἐρυθραὶ αἱ παρειαί των, καὶ ἡ μεταμέλεια, ἐφ᾿ 
οἷς ἔγραψαν, θέλει τυραννεῖ τὴν συνείδησίν των. 
Δὲν διέφυγον τὴν Νέαν Ἐλλάδα καὶ διακόσιαι δραχμαὶ 
πληρωθεῖσαι εἰς τὸν κ. Ἀλέξανδρον Σκουζὲν, προξενικὸν τότε 
ὑπάλληλον, προσκολληθέντα εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν εἰς Πρέ- 
βεζαν μεταβάντων ἐπιτρόπων, δι᾿ ἔξοδα ταξειδίου. Καὶ ἡ- 
ξίουν οἱ σοφοι κριταὶ, ἵνα ὁ κ. Σκουζὲς ταξειδεύσῃ ἐν μηνὶ 
Ἰανουαρίῳ δωρεάν, καὶ μὴ φανῆ ὑποδεέστερος κατὰ τὸν πα¬ 
τριωτισμὸν τῶν συντακτῶν τῆς Νέας Ἑλλάδος, οἵτινες 
μετὰ τοσούτου πόνου μάχονται ὑπὲρ τῶν χρημάτων τοῦ δη¬ 
μοσίου ταμείου. 
