3 
ΠΡΩΙΑ 
Σὺ, Γεώργιε, ἀναπαύεσαι ἤδη τὴν ἀνάπασιν τὴν αἰώνιον, 
ἀλλ᾿ οἱ ἀγαπῶντές σε τότε θὰ εὕρωσι παρηγορίαν ἐπὶ τῇ ἀ¬ 
ώρῳ καὶ ἀδίκῳ ἀπωλείᾳ σου, ὅταν εὕρωσι παρὰ σοὶ τὴν αὐ¬ 
τὴν ἀνάπαυσιν, τὸ τέλος πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀγώνων καὶ 
πόνων μας. 
Τὰ δάκρυα εἶναι ἡ δρόσος τῆς πληγωμένης ψυχῆς· κλαύ¬ 
σατε λοιπὸν τὸν Γεώργιόν σας, ὅσοι ἐπονέσατε τὸν θάνατόν 
του καὶ ποτίσατε δι᾿ ἀφθόνων δακρύων τὸ νωπὸν χῶμα τοῦ 
τάφου του, τὸ ὁποῖον θὰ γείνῃ οὕτω ἐλαφρότερον. 
Ε.Σ. 
λυβέρνησις, ὅταν ἦτο ἀντιπολίτευσις, εἶχε λόγους πολλοὺς εἰς 
τὸ στάδιον τῶν ὑποσχέσεων, ἤδη δὲ εἰς τὸ στάδιον τῶν πρά¬ 
ξεων δὲν ὁμιλεῖ. Δὲν σκοπεύει, λέγει, νὰ ὁμιλήσῃ περὶ τῆς 
καταστάσεως, εἰς τὴν ὁποίαν ἔφθασε δι᾿ ἀπείρων καὶ συνε¬ 
χῶν καὶ ἀδιακόπων μεταβολῶν ὁ τόπος, οὐδὲ θὰ ὁμιλήσῃ 
περὶ συναλλαγῶν, μολονότι τὸ πὰν ἐγένετο ἀνάστατον, ἀλλὰ 
θὰ ἐξετάσῃ τὸν κ. πρωθυπουργὸν ὡς ἀντιπολιτευόμενον, διὰ 
νὰ ἴδῃ ἡ βουλὴ, ἐὰν ὡς ἀντιπολιτευόμενος δὲν εἶναι ἐναντίος 
τοῦ ὑπουργοῦ καταφανῶς. «Διὰ τί ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἀντὶ 
19,000 στρατοῦ, τοὺς ὁποίους ἐθεώρησεν ὡς ἀντιπολιτευό¬ 
μενος ὣς τὸν πυρῆνα μεγαλειτέρας δυνάμεως, μετέβαλε γνώ¬ 
ΒΟΥΛΗ 
Συνεδρίασις τῆς 9 Ἀπριλίου 1880 
Προεδρεύοντος τοῦ κ. Σ. Σωτηροπούλου. 
Ἄρχεται ἡ συνεδρίασις τὴν θ ὥραν π. μ. 
Ἀπαρτίας γενομένης ἀνεγνώσθησαν καὶ ἐπεκυρώθησαν τὰ 
πρακτικὰ τῆς προηγουμένης συνεδριάσεως. 
— Ἐπιψηφίζεται εἰς ά. ἀνάγνωσιν τὸ νομοσχέδιον, δι᾿ οὗ │ 
ἐπιτρέπεται εἰς τὸν ὑπουργὸν τῶν οἰκονομικῶν νὰ ἐγγυηθῇ 
ὑπὲρ τοῦ δήμου Ἀθηναίων δραχμὰς 300,000 δι᾿ ὑδραυλικὰ 
ἔργα. 
— Ἐπίσης ἐπιψηφίζεται εἰς ἁ. ἀνάγνωσιν τὸ νομοσχέδιον /ν 
περὶ χρέους τῶν δήμων. 
Βαλσαμάκης. Παρακαλεῖ τὴν κυβέρνησιν νὰ ζητήσῃ ! 
τὰς ἀναγκαίας πληρυφορίας ἀπὸ τὴν ὑπηρεσίαν καὶ ὑποβά- 
λῃ αὐτὰς εἰς τὴν βουλὴν κατὰ τὴν προσεχῆ σύνοδον· ἀ.) 
πόσον ποσὸν ἐξήχθη κατὰ τὴν τελευταίαν πενταετίαν στα- 
φιδοκαρποῦ ἐκ τῆς νήσου Κεφαλληνίας, πόσον κατὰ τὴν τε- 
λευταίαν δεκαετίαν ἔλαιον, καὶ τί εἰσέπραζε τὸ δημόσιον· 
β'.) τί ἠδύνατο νὰ εἰσπράξῃ τὸ δημόσιον ἐφαρμοζομένου καὶ 
ἐν Κεφαλληνίᾳ τοῦ φύρου ἐπὶ τῶν οἰκοδομῶν· γ'.) ἐκ τοῦ φό- 
ρου ἐπὶ τῶν εἰσοδημάτων· δ',) ἀπὸ τὸν φόρον τὸν στρεμμα- 
τικόν' ἑ.) ἀπὸ τὸν φόρον τῶν ζώων καὶ φ'.) ἀπὸ τὸν φόρον 
τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν. 
Πρόεδρος. Οἱ βουλευταὶ Τροιζηνίας κκ. Δουζίνας καὶ 
Κοριζῆς προτείνουσι νὰ προηγηθῇ εἰς ά, ἀνάγνωσιν τὸ νομο- 
σχέδιον τὸ ἀφορῶν τὴν ἐγγύησιν τοῦ δημοσίου ὑπὲρ τοῦ δή- 
μου Τροιζηνίας διὰ τὴν συνομολόγησιν δανείου μέχρι 50 
χιλ. δραχμῶν. 
— 
Ὁ κ. ΠΠετσάλης παρατηρεῖ, ὅτι δὲν πρέπει νὰ προ¬ 
ηγηθῇ τὸ νομοσχέδιον. 
— Ὁκ. Συνοδινὸς ὑποστηρίζει, ὅτι δέον νὰ προηγη¬ 
θῇ τὸ νομοσχέδιον. 
Πετσάλης. Ἐξυβρίζει τὸν κ. Συνοδινὸν ἀποκαλῶν αὐ- 
τὸν «ψωριάρην». 
Συνοδινός. Λέγει εἰς τὸν κ. Πετσάλην, ὅτι ἡ λέξις αὔ¬ 
τη ἀνήκει εἰς αὐτόν. Ζητεῖ δὲ παρὰ τοῦ προεδρείου τὴν ἀνά¬ 
κλησιν τῆς λέξεως. 
Πρόεδρος. Κύριε Πετσάλη, νὰ ἀνακαλέσητε τὴν λέξιν. 
Πετσάλης . . . Τὴν ἀνακαλῶ. (ἱλαρότης.) 
— Ἀπορρίπτει εἶτα ἡ βουλὴ τὴν πρότασιν τῶν βουλευ¬ 
τῶν Τροιζηνίας. 
— Ἐπιψηφίζεται εἰς ά, ἀνάγνωσιν τὸ νομοσχέδιον περὶ ( 
ἀποστράτων ἀξιωματικῶν. 
Πρόεδρος. Ἔχομεν ἤδη τὴν γ'. συζήτησιν τοῦ νομο- 
σγεδίου περὶ ὀργανισμοῦ τοῦ στρατοῦ. 
Κυυμουνδοῦρος. Ἀρχόμενος τοῦ λόγου λέγει, ὅτι ἡ ἱ ν 
μην, καὶ τὴν δύναμιν τὴν περιώρισεν εἰς ἐλάσσονα δύναμιν 
ἐκείνης, τὴν ὁποίαν εἴχαμεν εἰς τὰ 1867; Διὰ τί ἡ μεγάλη 
αὕτη σημερινὴ μεταβολή ; Διὰ τί σήμερον θέλει νὰ εἴμεθα 
εἰς κατωτέραν κατάστασιν καὶ τοῦ 1867 ; Ποῖος εἶναι ὁ 
σκοπὸς καὶ ποία ἡ ἀνάγκη ; Ἢ νομίζει, ὅτι εἰς τὸ ἑξῆς δυ¬ 
νάμεθα νὰ ζήσωμεν μὲ κατάστασιν στρατοῦ χειροτέραν ἀπὸ 
ἐκείνην καὶ μὲ ἔλλειψιν ὅλως διόλου ναυτικοῦ ;» Δὲν εἶναι ἀ¬ 
ληθὲς, λέγει, ὅτι ὁ στρατὸς ἦτο γραμμένος εἰς τὸ χαρτὶ, ὡς 
εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς, διότι κατὰ τὸ ἔτος 1879 ἡ δύνα¬ 
μις τοῦ στρατοῦ ἀνήρχετο εἰς 19,000 ἀνδρῶν. Τοῦτο δὲ εἶ¬ 
ναι ἱκανὸν διὰ νὰ ἐκτιμήσῃ ὁ κόσμος τὴν ἀξίαν τῶν μομ¬ 
φῶν, τὰς ὁποίας ἀπέδιδεν εἰς τὴν παρελθοῦσαν κυβέρνησιν. 
Διὰ μακρῶν δὲ ἐξετάζει τὰ ἐλαττώματα τοῦ προτεινομέ¬ 
νου συστήματος, καὶ ὑποστηρίζει, ὅτι ὁ διὰ τοῦ νομοσχεδίου 
ὁριζόμενος στρατὸς εἶναι ἀνεπαρκὴς καὶ ἐπιβλαβής.Καταλή¬ 
γων δὲ παρετήρησεν, ὅτι καὶ ἐν ᾗ περιπτώσει ἤθελεν ἐπι¬ 
ψηφισθῆ τοιοῦτός τις ὀλέθριος νόμος, δὲν θὰ ἔχῃ ἀληθὲς 
κῦρος νόμου, καθόσον ἡ κυβέρνησις, ἐπωφεληθεῖσα τῆς ἀπου¬ 
σίας ἐκ τοῦ περιβόλου τούτου πολλῶν βουλευτῶν, ἐπέβαλε 
νόμον ἀπάδοντα εἰς τὰ μεγάλα συμφέροντα τοῦ κράτους. 
Διακόπτεται ἡ συνεδρίασις τὴν μεσημβρίαν. 
-Ἐπαναλαμβάνεται ἡ συνεδρίασις τὴν 3 /ρ μ.μ. 
Πρόεδρος. Ἔχομεν τὴν ἐξακολούθησιν τῆς γ'. συζη¬ 
τήσεως τοῦ στρατιωτικοῦ νομοσχεδίου. 
Φιλήμων. Ἐν ἀρχῇ λέγει, ὅτι οὐδεμία ἐλήφθη πρόνοια 
περὶ καταρτίσεως στρατιωτῶν, οὔτε περὶ μορφώσεως ἀξιω¬ 
[ματικῶν. Μεταβαίνων εἶτα εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ νομοσχεδίου 
λέγει, ὅτι δυστυχῶς τοῦτο στηρίζεται κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπὶ 
τῆς ἐθελουσίας κατατάξεως. Τὸ σύστημα τοῦτο κατέστρεψεν 
ἄλλοτε τοὺς Ἀθηναίους, καὶ ἀντιστρατεύεται πρὸς τὸν 
περὶ γενικῆς στρατολογίας νόμον. Δὲν συμφωνῶ μὲ τοὺς προ¬ 
αγορεύσαντας, οἱ ὁποῖοι εἶπον, ὅτι τὸ στρατιωτικὸν σύστημα 
τῆς Ἐλβετίας εἶναι κακὸν διὰ τὴν Ἑλλάδα, τοὐναντίον, 
λέγει, ἤθελεν εἶσθαι εὐτύχημα διὰ τὴν Ἑλλάδα, ἐὰν παρε¬ 
δέχετο τὸ σύστημα αὐτό. 
Καταλήγων, λέγει ὅτι δὲν δύναται νὰ ἐπιψηφίσῃ τὸ νομο¬ 
σχέδιον, διότι δὲν τὸ εὑρίσκει οἰκονομικώτερον τῶν προη¬ 
γουμένων, δὲν δύναται ὡσαύτως νὰ τὸ ἐπιψηφίσῃ, διότι πε¬ 
ριέγει μέγαν ἀριθμὸν ἐθελοντῶν, ἐνῷ ἔπρεπε νὰ ἔχῃ βάσιν 
τὴν στρατιωτικὴν ἐκπαίδευσιν τοῦ τόπου ἀρχομένην ἀπὸ 
αὐτῶν τῶν σπαργάνων. Τὴν πρόσκλησιν τῶν ξένων ἀξιωμα¬ 
τικῶν θεωρεῖ προσβολὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος, διότι, λέγει, 
ἀποῖον πρόσωπον θὰ παρουσιάσωμεν ἐπὶ τῆς ὑφηλίου ἥμεις 
οἱ ὁποῖοι ἔγομεν τὴν ἀπαίτησιν νὰ κατακτήσωμεν τὴν ἀνα¬ 
τολὴν, ὅταν λέγωμεν ὅτι δὲν ἔχομεν σθένος καὶ χαρακτῆρα 
νὰ πράξωμεν τὸ καθῆκόν μας μετὰ πεντήκοντα ἐτῶν ὕπαρ¬ 
ξιν αὐτονόμου κράτους ; » 
Α. Μαυρομιχάλης. Ὁμιλεῖ διὰ μακρῶν κατὰ τοῦ 
νομοσχεδίου καὶ ὑποστηρίζει, ὅτι τοῦτο ἀνταποκρίνεται μὲν 
